Section 1
Iglesias sagradas y sus ministros. El que viola una Iglesia consagrada y perpetra un crimen en ella tendrá que entregar a la Iglesia 800 sueldos de multa; además, pagará el homicidio. Si la iglesia no está consagrada, pagará 60 sueldos de multa y, además, el homicidio.

Section 2
Quienes buscan refugio en Iglesias o en Palacios de Infanzones. Queda prohibido sacar con violencia al malhechor que, en busca de refugio, penetra en una iglesia o en el Palacio de un Infanzón tras haber cometido crimen o daño, excepto si es ladron, raptor o traidor manifiesto.

Section 3
Inmunidad de Iglesias y Monasterios. El señor Rey no puede violar ni hacer que se viole una Iglesia catedral, ni cualquier otra Iglesia, ni ninguna casa de una Orden o de una Religión, ni puede sacar con violencia o hacer que se saquen documentos, papeles, moneda, ni ninguna otra comanda o depósito que se hubiera consignado en ellas, excepto cuando haya de hacerse judicialmente. Igualmente ningún oficial del señor Rey, ni persona de cualquier condicion que sea, osará violar una Iglesia catedral, ni ninguna otra Iglesia, ni la casa de una Orden o de una Religión; ni sacará con violencia o hará que se saquen papeles, documentos, moneda o cualquier otro deposito o comanda que se hubiera consignado en ellas. Y cuando un oficial del señor Rey o cualquier otra persona actúe en contra de esto, los Concejos de las Ciudades y Villas, en que esto suceda, podrán y estarán obligados a defender esas Iglesias y casas de religión, y hacer frente a los profanadores, sin castigo alguno criminal ni civil.

Section 4
Prelados, Religiosos, personas eclesiásticas y sus hombres están comprendidos en los Estatutos y Fueros, y pueden beneficiarse de ellos. El señor Rey, en presencia y con la aprobación de la Corte, ordenó y estableció que los Prelados, los Religiosos y todas las personas eclesiasticas y sus hombres estén incluidos en los estatutos o Fueros y ordinaciones elaborados en la presente Corte general y en la anterior; y que podrán beneficiarse de estos y de todos los demás estatutos o Fueros y ordinaciones graciosas, que se hayan establecido en otras Cortes generales anteriores; pues Prelados y Religiosos, y todos las personas eclesiásticas presentes en esta Corte asienten y consienten, en cuanto pueden, con todas las ordinaciones y estatutos hechos en la presente Corte y en las anteriores, dejando a salvo la libertad y el derecho eclesiásticos. Y nosotros, todos los Prelados presentes en esta Corte, (a saber. Jimeno, por la gracia de Dios Obispo de Zaragoza, Martín, Obispo de Huesca, Pedro, Obispo de Tarazona; fray Raimundo de Ripoll, Castellán de Amposta, Lugarteniente del Maestre de la Orden del Hospital de Jerusalén en España, García, Prior de Santa Cristina, y Pedro, Abad del Monasterio de San Juan de la Peña) concedemos y consentimos todas las ordinaciones hechas en esta Corte y en las anteriormente realizadas, dejando a salvo la libertad y el derecho eclesiásticos: es decir, en las que lícitamente podemos consentir.

Section 5
Los Prelados citados en una causa criminal en razón de la temporalidad no están obligados a comparecer personalmente. Aunque, por antigua costumbre, cuando eran citados por alguno de nuestros oficiales, los Prelados y Clérigos del Reino de Aragón, que tienen lugares o vasallos, han acostumbrado a comparecer personalmente ante nuestros oficiales por causa de algún crimen realizado en razón de la dicha temporalidad que tienen o pueden tener en dicho Reino; atendiendo, sin embargo, los ruegos de dichos Prelados y Clerigos, declaramos, establecemos y ordenamos que cuando el Justicia de Aragón u otro oficial cite personalmente a algun Prelado de dicho Reino, que tenga la antecitada temporalidad, en razón de un delito del que se diga que él mismo realizó con motivo u ocasión de dicha temporalidad, que si dicho Prelado comparece en la citada causa mediante procurador legítimo que tenga pleno poder para ello, y haya firmado de derecho suficientemente aunque el Prelado no haya comparecido personalmente, ni comparezca, no puede considerársele contumaz por ello, ni puede procederse contra él o contra sus bienes como contra el contumaz.

Section 6
Subsidios. Martin, etc. Establecemos y ordenamos que se observen muy rigurosamente los derechos que prohiben imponer Décimas a los inferiores del Papa y otras cargas para las Iglesias y las personas eclesiásticas, sin embargo, en modo alguno, Nos sloss impondremos generalizadamente a todo el Clero, excepto por grande y elevada causa atañente al beneficio a la Iglesia universal mediante el consejo y asentimiento, y con la firma, de los Cardenales y Prelados de la Santa Iglesia Romana, nuestros hermanos, cuyo consejo podrá recabarse de la forma decuada. Pero no de forma particular en algún reino o provincia sin consulta a los Prelados de ese reino o provincia y sin consentimiento de estos o de su mayor parte, y en tal caso sólo sean obligados por personas eclesiásticas y con autoridad Apostólica.

Section 7
Hay que bautizar a Judios y Sarracenos. Sepan todos sin excepción que Nos. Jaime Primero, por la gracia de Dios Rey de Aragón. de Mallorca y de Valencia. Conde de Barcelona y de Urgel, y Señor de Montpelier, en nombre propio y en el de todos nuestros sucesores, tanto en Aragón, Cataluña, Baleares y Montpelier. como en el Reino de Valencia y en todos nuestros dominios y jurisdiciones que ahora tenemos en cualquier parte o que Nos y nuestros sucesores tengamos en el futuro con la ayuda de Dios, disponemos para siempre, por amor a nuestro Señor Jesucristo y a la gloriosa Virgen María madre suya y auxilio nuestro, que cualquier Judío o Sarraceno que por la gracia del Espíritu Santo quiera acogerse a la fe ortodoxa o a la purificación del Bautismo salvador, podrá hacerlo libremente sin ninguna objeción a pesar de la prohibición de nuestros antecesores o la de algun Estatuto, y a pesar de pacto e incluso de costumbre conservada sobre esto. De tal manera que por esta causa no perderá ninguno de los bienes muebles, inmuebles y semovientes que tuviera antes, por el contrario tendrá, retendrá y poseerá todo libremente y sin temores con nuestra autoridad sin perjuicio de la legítima de los hijos y del derecho de los parientes del converso; es decir, que los citados hijos o parientes no tendrán nada de los bienes del converso mientras viva éste, pero, tras su muerte, podrán demandar sólo aquéllo y nada más que lo que hubieran podido reclamar con razón si hubiera muerto en el Judaismo o en el Paganismo, y asi como los tales serán por ello merecedores de la gracia divina, sepan que también han obtenido la nuestra, pues debemos imitar la voluntad y el beneplácito de Dios. Establecemos además para siempre y firmemente que, bajo el castigo pecuniario que establezca el Juez a su arbitrio, nadie, de cualquier condicion que sea, se atreva a reprocharle a quien se haya convertido del Judaismo o del Paganismo a nuestra fe católica su conversión. diciendo o llamándole «renegat», «tornadiz» o palabras parecidas. Queremos también, y establecemos, que siempre que Arzobispos, Obispos, frailes Predicadores o Menores se acerquen a Villas o Lugares donde habiten o moren Sarracenos o Judíos, y quieran ofrecer la palabra de Dios a los dichos Judíos o Sarracenos, acudirán estos a su llamada y les oirán mansamente el sermón; y si no quieren acudir de grado, nuestros oficiales les obligarán a ello sin atender ninguna excusa. Mandando así a Vicarios. Bailes. Curias, a nuestros súbditos y oficiales todos, presentes y futuros, por cuanto han de hacer que se cumpla y se obedezca firmemente todo lo que queda escrito más arriba, si pretenden nuestro amor v gracia. Dado en Lérida el cuarto día de los Idus de marzo del año 1242 de la Natividad del Señor.

Section 8
Los Diezmos de los Cristianos. Cuando se venden los frutos en campo, vina, huerto u otro lugar, está obligado a pagar el diezmo quien por pacto de venta se obligó a ello. Si en el momento de la venta vendedor y comprador no hablan sobre el pago de los diezmos, éstos los pagará el comprador cuando el vendedor jure que no ha vendido los diezmos. Pero si el vendedor no quiere jurar, tendrá que pagar los diezmos.

Section 9
El señor Rey, en la Corte, puede hacer Estatutos y Fueros con el asentimiento y la voluntad de quienes han acudido a la Corte. Y todos los ausentes están obligados a guardar esos Estatutos y Fueros. El señor Rey, en la Corte, puede hacer Estatutos y Fueros con el asentimiento y la voluntad de quienes han acudido a la Corte. Y todos los ausentes están obligados a guardar esos Estatutos y Fueros. Pues es razonable y existe la costumbre de que el señor Rey con la voluntad y el consenso de Prelados y Religiosos, de Barones, Mesnaderos, Caballeros e Infanzones, y de los Procuradores de las Ciudades, Villas y demás Lugares del Reino de Aragón que hayan acudido a esta Corte, pueda hacer Estatutos o Fueros y Ordinaciones, y los mismos Estatutos están obligados a guardar los ausentes, como los que están presentes en la Corte, quisieron y ordenaron que todos los ausentes, de cualquier condición que sean, estén obligados a guardar todos los Estatutos perpetuos antecitados, y también los temporales que se han dispuesto en esta Corte, como si hubieran estado presentes. Y el señor Rey obligará a guardar estos Estatutos y Ordinaciones a todos los que se muestren rebeldes.

Section 10
Hay que celebrar Corte general a los Aragoneses. En las Cortes que celebran los Reyes a sus súbditos, ordenan y disponen para la conservación de la paz, la justicia, el mantenimiento pacífico del Reino y para el gobierno de los súbditos, y para la conservación e incremento de la República. Por ello, Nos, Jaime, el dicho Rey por la gracia de Dios, aunque en favor de los Aragoneses ya estableció nuestro Ilustrísimo señor el Rey Pedro, nuestro padre de digna memoria, que él mismo y sus sucesores reunieran Corte cada año en la ciudad de Zaragoza, y, aunque también lo estableció el señor Rey Alfonso, nuestro hermano de esclarecida memoria, y más tarde Nos lo ratificamos, atentos ahora a considerar el beneficio general de todo el Reino de Aragón, y debido a que los lugares en que se celebran las Cortes reciben gran beneficio por la concentración de gentes, establecemos y acordamos a perpetuidad, con la voluntad y el asentimiento de Prelados, Religiosos, Barones, Mesnaderos, Caballeros, y Procuradores de Ciudades, Villas y villorrios de Aragón reunidos en esta Corte, que en lo sucesivo Nos y nuestros sucesores haremos y reuniremos Corte general a los Aragoneses cada dos años en la festividad de todos los Santos en cualquier Ciudad, Villa o Villorrio de Aragón, alli donde a Nos y a nuestros sucesores parezca más conveniente, no obstante el Estatuto y las confirmaciones expuestas anteriormente; conservando en lo demas su vigor el Privilegio General de Aragón y los Fueros hechos publicos ya por Nos. Y juramos guardarlo Nos y nuestros sucesores perpetuamente. Y también aseguraron esto los Prelados y Religiosos que estaban en dicha Corte. De igual forma lo juraron Barones, Mesnaderos, Caballeros, y Procuradores de las Ciudades, Villas y Villorrios.

Section 11
Cuándo hay que reunir Cortes generales en Aragón. Con la voluntad y el consenso de la Corte en pleno, decidió que se mantengan a perpetuidad y con integra firmeza los Fueros publicados hasta ahora sobre que hay que celebrar Cortes generales en el Reino de Aragón a los Aragoneses cada dos años.

Section 12
Privilegio general de Aragón. Sepan todos sin excepcion que el año del Señor de 1233, en domingo, es decir, el quinto de las Nonas de octubre, en la ciudad de Zaragoza y en la iglesia de Predicadores, reunidos los nobles Ricoshombres o Barones del Reino de Aragón, (a saber, don Jimeno de Urrea mayor; don Jaime, Señor de Jérica, hijo de Jaime, señor Rey de Aragón de inclita memoria, don P. Fernando. hijo del dicho señor Rey; don P. Cornel don Lope Ferrenz de Luna, don Ato de Foces, don Artal de Alagón; don Sancho de Antillón; don Guillén de Anglesola, Jimeno de Urrea, hijo del citado noble Jimeno de Urrea, don Amor Dionis; Ponce, hijo de Hugo, B. Guillem de Atienza. P. Jordán de la Peña; Guillem de Alcalano, de Quinto; P. Sesse; Lope de Gurrea; Beltrán de Naya; P. Gartesi de Nuez; Gil de Vidaure, Gil de Atrosillo, don Gombaldo de Tremecén, don Aznar de Rada) y muchos otros Ricoshombres y Mesnaderos del Rey citado; también se congregaron Caballeros, Infanzones y Ciudadanos de la dicha ciudad de Zaragoza (a saber, los Jurados don Arnaldo Juanez, Miguel Lopez de Lobar), don Pelegrín Coquerius, don Guillem de Pirario, don Guillem de Ferrán; los Procuradores de dicha Ciudad don Valero de Gualit, don Arnaldo Aimeritum, don Ponce Baldouinum, Juan Bernart, don Pedro Vera, y don Juan Gil Tarin, don Berenguer de Tarba, don Jimeno Pérez de Salanova, don Martín Pérez Dosca, don P. de Calatayud, don Galacián de Tarba, don Raimundo Bernardi, don Raimundo de Luch, y don P. Dosca; y muchos otros de la misma Universidad del Concejo de Zaragoza), junto con Procuradores de las demás Ciudades y Villas de este Reino (a saber, de la Ciudad de Huesca: don Miguel Pérez de Anglarola y don P. de Riglos; de la Villa de Jaca: don Durán de Generes, y P. de Borau; de la villa de Barbastro: don Miguel, don Gascón y Bartolomé Doz de la villa de Teruel: don P. de Mora, de la villa de Alcañiz: don Juan de Cólera, Gundisalvo de Tudela y Vicente Pérez, de la villa de Naval: don Tomás y Domingo de Pérez Borruey; de la villa de Alquezar don Pedro de Ayerbe y Martore Incliter serrata, por Marcelo Meleros) con muchos otros del mismo Reino de Aragón en el lugar ya citado, ante Nos, señor don Pedro, por la gracia de Dios Rey de Aragón y de Sicilia, en Corte plena los citados Nobles, Ciudadanos y todos los demás, por sí mismos y por todos los demás Nobles, todos los Caballeros, Infanzones, Ciudadanos y todos los demás del Reino citado y del Reino de Valencia, y del Reino de Ribagorza, y del de Teruel y sus Aldeas, a Nos suplicaron humildemente y señalaron con ruegos y quejas que ni Nos, ni nuestros Jueces u oficiales respetábamos los Fueros, usos, costumbres, libertades ni Privilegios de Aragón, por lo que suplicaron que nos dignáramos confirmar y respetar, Nos y todos los nuestros a perpetuidad dichos Fueros, usos, libertades y costumbres de Aragón expuestos antes. y todos los Privilegios que tienen y los documentos de donaciones y cambios. Además, todos ellos nos dieron a conocer humildemente el hecho de que han sido y son privados por nuestros predecesores y por Nos mismo de numerosos derechos, libertades y usos: y en muchas ocasiones eran y habían sido agraviados contra los Fueros, usos, libertades, costumbres y Privilegios, y disminuidos en su derecho; por ello solicitaron con humildad y de forma apremiante que nos dignáramos devolverles aquello de lo que se les había privado, y que otorgásemos o concediéramos todos y cada uno de los derechos y cosas que acostumbraron tener; y todos los dichos, para informarnos sobre las cosas que nos solicitaban a Nos mismo y a nuestro queridísimo hijo don Alfonso nos lo hicieron leer de un escrito clara, amplia y abiertamente, por artículos y por capítulos en la forma que sigue.

Section 13
Privilegio general de Aragón. Por ello, Nos. Pedro, Rey por la gracia de Dios, una vez oídas y entendidas euidadosamente todas las peticiones anteriores, tanto generales como particulares, que quedan recogidas en dichos artículos o capítulos, a la vista también del ruego hecho y va dicho, queriendo condescender a vuestras justas peticiones y ruegos anteriores, con el corazón bien dispuesto desde el seguro conocimiento y la gratuita voluntad, Nos, en nuestro nombre y en el de todos nuestros sucesores, os otorgamos y confirmamos para siempre a todos vosotros Nobles, Mesnaderos, Caballeros e Infanzones, Ciudadanos y a todos los demás hombres en su conjunto y a cada uno del dicho Reino nuestro de Aragón, y a vuestros sucesores, los Fueros, usos. costumbres de Aragón y los Privilegios y todos los documentos de donaciones y cambios que teneis y teneis que tener de Nos o de nuestros antecesores; y os otorgamos y confirmamos de buena intención y gratuita voluntad todas y cada una de las cosas dichas que se recogen en los citados artículos, peticiones o capitulos para todos vosotros Nobles, Caballeros, Infanzones, Ciudadanos y a todos los demás de dicho Reino nuestro; y, desde ahora, os restituimos a vosotros y vuestros sucesores vuestros Fueros, costumbres, Privilegios y todas las demás cartas de donaciones y cambios de Aragón, asi como todas las libertades sin excepción que vosotros o vuestros antecesores tuvieron desde antiguo, teneis o tuvisteis y teneis que tener, y todas y cada una de las cosas que se incluyen más arriba. Y por Dios y estos santos Evangelios y la Cruz de nuestro Señor Jesucristo colocada junto a Nos y con nuestra mano en ella juramos que, en la medida de lo posible, Nos y los nuestros guardaremos, aplicaremos y cumpliremos siempre para vosotros y vuestros sucesores todas y cada una de las cosas anteriores sobre todas y cada una de las cosas ya dichas, y juramos que aplicaremos y cumpliremos lo dicho y que no iremos contra ello. Al mismo tiempo dichos Nobles, Mesnaderos, Caballeros. Infanzones, Ciudadanos y todos los demás suplicaron al ilustre Infante don Alfonso, nuestro hijo primogénito, que de igual manera jurara conservar, aplicar y cumplir todo lo antecitado. Y, acto seguido, Yo, el dicho don Alfonso, por voluntad propia en presencia del señor Rey nuestro padre, por Dios y la Cruz de nuestro Señor Jesucristo y por estos santos Evangelios colocados junto a Nos y con nuestra mano en ellos juramos que, en lo que esté en nuestro poder, guardaremos, aplicaremos y cumpliremos todas y cada una de las cosas anteriores para vosotros Nobles y todos los demás del dicho Reino de Aragón, y para vuestros sucesores; y que no iremos en contra por nos mismo ni por persona interpuesta por ninguna causa o razón. Dado en Zaragoza en el día y año antepuesto, en presencia de todos los nombrados Ricoshombres, Mesnaderos, Caballeros, Infanzones y Universidades. Firmado: Pedro, por la gracia de Dios Rey de Aragón y Sicilia. Como testigos; Hermengaudo, Conde de Urgel, Artal de Luna; Fray Rodrigo; P. Ponce, Comendador de Alcañiz, Jaime, hijo del señor Rey Pedro; Ponce de Cervaria; P. Arnaldo de Bothonach, Berenguer de Pulcroviso, P. Martín de Artasona, Justicia de Aragón. Firma Pedro de San Clemente, Escribano del dicho Rey, quien por su mandato hizo escribir y cierra esto en el lugar, año y dia antecitados.

Section 14
Declaración del Privilegio general. En el nombre de Nuestro Señor Jesucristo, Amén. Sepan todos que, en el año del Señor 1325. Nos, Jaime, por la gracia de Dios Rey de Aragón, Valencia, Cerdeña y Córcega, y Conde de Barcelona, convocados Prelados, Religiosos, Barones, Mesnaderos, Caballeros, las Universidades de las Ciudades. Villas y demás lugares del Reino de Aragón, a la Corte general que Nos teníamos que celebrar a los Aragoneses en la ciudad de Zaragoza, el primer día del mes de septiembre del mismo ano, y puesto que vosotros, Prelados, Religiosos, Barones, Mesnaderos, Caballeros y Procuradores de las Ciudades, Villas y demas lugares del Reino de Aragón (a saber, Pedro, Arzobispo de Zaragoza; fray Sancho de Aragón. Lugarteniente del Maestre de la Orden del Hospital de San Juan Jerosimilitano en la Castellanía de Amposta; Martín Lopez de Azlor, Decano de Huesca y Peregrino de Viñes, Procuradores del Obispo Gastón y del Capítulo de dicha Iglesia; Lope Pérez, Abad del Monasterio de Veruela; fray Domingo, Abad del Monasterio de Piedra; fray Artal de Foces, Procurador de fray Rodrigo, Abad del Monasterio de San Victoriano, fray Martín Pérez de Palomar, Procurador del religioso fray Artal de Huerta, Comendador de Montalbán, Juan Galíndez de Orsa, Procurador de fray García López, Maestre de la Orden de los Caballeros de Calatrava; Gil Martínez de Oblitas, Prior de la Iglesia de Santa María la Mayor de Zaragoza; Martín de Bolea, Prior de Funes, y Arnaldo de Miranda, Oficial de Montearagón; fray Bernardo Fegalerio, Procurador de fray Guillem Ferrer, Abad del Convento del Monasterio de Fuenteclara, y Jaime señor de Jérica, Jimeno Cornel, Señor de Alfajarín; Pedro Martínez de Luna; Juan Jiménez de Urrea; Jimeno de Foces, Raimundo de Peralta, Pedro Cornel, Raimundo Corellus, Pedro de Luna, Blas Maza de Bergua, Martín Gil de Atrosillo, P. Fernández de Vergua, Ato de Foces, Juan Martínez de Luna, Gombaldo de Tremecén, E. de Entenza, Juan de Tolon, y Pedro Napal, Delfin; Caballeros y Procuradores de la noble Toda Pérez de Urrea, madre y tutora del noble Blas de Alagón; Aznar Darbre y Lope Pérez de Vinyales, Procuradores de los tutores del noble Lope de Luna, Rodrigo Gil de Tarín. tutor del noble Alfonso Fernández, señor de Hijar, Miguel Pérez de Gotor, Gil Garcés de Atrosillo, Miguel de Gurrea, Tomás Pérez de Foces. Blas Maza de las Cellas, Jimeno Pérez de Pina, Atorella Ortiz, García Pérez de Penaguda, Sancho López de Valimaña, Jimeno de Tovia, Pedro Rodríguez de Zagra, Ponce Hugo de Entenza, Lope Jiménez de Luna, Pedro Laín, Rodrigo de Ortiz de Visimbre, Raimundo de Valle «senicii pro vobis», y como procurador de los Caballeros de Ribagorza; los Procuradores de la ciudad de Zaragoza: Miguel Pérez Zapata, Guillermo Porta, Domingo Marcuello, Sancho de Martín Luengo, Giraldo de Pireo, Juan Pérez, Domingo Sanchez de Barcelona, Jimeno Raimundo y Raimundo Burzesius; los Procuradores de la ciudad de Huesca. Sancho de Alaynes, Domingo Salaverd, Alamando de Riglos y Palatino de los Cuendes; los Procuradores de la ciudad de Tarazona: Mateo de Galve, Pedro Juanez de Mallén; los Procuradores de la ciudad de Barbastro: Guillem Perez don Peyron, Tolomeo don Peyron, Pedro Ribera, y Martín de Anavan; los Procuradores de la ciudad de Jaca: Duran Cunesa y Constantino de Chicot; los Procuradores de la villa de Calatayud: Bernardo de Morlans, Garcia de Sayas, Fernando Muñoz, Pedro Fernández de Saviñán, Miguel Pérez de Alava, Miguel Pérez Muñoz; los Procuradores de las aldeas de la dicha villa de Calatayud: Gil Martínez, Julián Pérez, Martín Ibañez, Juan Romeo; los Procuradores de la villa de Daroca: Jimeno Garcés de Cebrián, Juan de la Torre, los Procuradores de las aldeas de la citada villa de Daroca: Lázaro Pérez y Pedro Alvarez de Villalba; los Procuradores de la ciudad de Albarracín: Fernando Pérez de las Torres, Pedro de Yael, Garcia Pérez Proncales; los Procuradores de la villa de Teruel: Sancho Domínguez Ladrón, Domingo Ramón de Fontebono, Arnaldo de Pamias vecino de Sarrión, Pedro de Miguel; los Procuradores de Borja: García Coscolla, Miguel Amat y Nicolás de Marcilla; los Procuradores de Ejea. Juan de Aranda y Jordán de Siria; los Procuradores de Tamarite de Litera: Pedro de Canetum y Bartolomé Mir; los Procuradores de Ainsa: Domingo doña Ginera y Pedro Garcés de Borrue; los Procuradores de Pertusa y sus aldeas: Martín Galter y Domingo la Naya; los Procuradores de Sarifena y sus aldeas: García de Casvas y Domingo Morrano; los Procuradores de Zuera: Juan López de Arrasal y Salvador de Assabata; el Procurador de Almudevar: Juan de Guerto; los Procuradores de Ariza y sus aldeas: Miguel de Onts y Nicolás Sánchez; los Procuradores de Alcañíz y sus aldeas: Fernando Pérez de Perdigon v Pedro Jofre; los Procuradores de Montalbán. Miguel de Morellas y Juan del Pueyo: los Procuradores de la villa de Alagón: Pedro Martínez de Castro y García Pérez de Alagón: Domingo de Montañana y Juan Castillo de Monzón, los Procuradores de Uncastillo: Martín Guillem de Uncastillo y Juan Sánchez de Cathalanum) que vinisteis a la dicha Corte, y de forma generalizada toda la Corte nos suplicasteis humildemente, en presencia del Infante Alfonso, nuestro queridísimo primogénito y Procurador general, Conde de Urgel, que hagamos que se os respete por completo el Privilegio general de Aragón, puesto que asegurais que ha habido algún ataque contra su tenor, asunto sobre el que en la Corte inmediatamente anterior que celebramos a los Aragoneses en dicha ciudad de Zaragoza, nos entregó esa Corte los capitulos que se incluyen más abajo. Por eso, una vez conocidos y examinados con atenta deliberación y estudio dicho Privilegio y los capítulos recordados, aprobando y queriendo condescender a vuestras suplicas, dimos nuestras respuestas a cada uno de esos capítulos las cuales ordenamos que se insertaran y añadieran, o vincularan separadamente a cada capítulo según se expresa a continuacion; y para eso, en presencia de la citada Corte, ordenamos e hicimos leer y publicar tanto los dichos capítulos como nuestras respuestas a cada uno; y, para su mayor confirmación y conservación a perpetuidad, ordenamos realizar el presente Privilegio, provisto de nuestra Bula de plomo, en el que se incluyen los nombrados capítulos y nuestras respuestas que les siguen, segun queda dicho. Por ello ordenamos que los Oficiales de nuestro Reino y sus Lugartenientes los guarden de forma inalterable en cuanto se dice e incluye a continuación.

Section 15
El Privilegio general y su declaración seránFueros y se tendrán y guardarán como Fueros. Establecemos que el Privilegio general de Aragón hecho por el Señor Rey Pedro, nuestro bisabuelo, y la declaracion del Señor Rey Jaime, nuestro abuelo, hecha sobre éste, y todas y cada una de las cosas contenidas en dichos Privilegio y declaración serán Fueros en Aragón y se tendrán como Fueros de Aragón; y todos y cada uno de nuestros súbditos, así como los Jueces y Oficiales de dicho Reino los guardarán y respetarán como Fueros en los Juicios y fuera de ellos. Sin embargo, no pretendemos con esto impedir a los Nobles y a otros del Reino de Aragón, que tienen Lugares en el Reino de Valencia, ni a los vasallos de esos Lugares que usaron y usan los dichos Privilegio, declaracion y Fuero de Aragón, el que los usen de la manera en que los han usado. Por esta razón queremos que Privilegio y declaración, asi como el Fuero de Aragón se usen en el dicho Reino de Valencia de la manera en que hasta ahora se han usado y se acostumbran a usar.

Section 16
Los Fueros y Ordinaciones que se hicieron en la villa de Monzón se tendrán y serán considerados por Fueros de Aragón. Queremos y ordenamos, con la voluntad de dicha Corte, que los Fueros y Ordinaciones de Aragón, que se hicieron y concedieron en cortes generales celebradas a nuestros súbditos por última vez en la villa de Monzón, se tendrán como Fueros de Aragón, y todos y cada uno de nuestros súbditos, jueces y oficiales de este Reino los tendrán y guardarán por Fueros de manera inviolable conforme a su contenido y tenor.

Section 17
Ribagorza y Litera son del Reino de Aragón hasta la clamor de Almacellas. Puesto que Ribagorza, Sobrarbe y los Valles, y Litera son del Reino de Aragón hasta la clamor de Almacellas, y, salvo los feudos, están pobladas a Fuero de Aragón y tienen moneda de Aragón, y los Ricos hombres de Aragón poseen y siempre han poseído en honor dichas tierras hasta el dicho clamor de Almacellas, y todas las tierras dichas son muy perjudicadas por los Vicarios y Paciarios de Cataluña que el señor Rey puso allí de un tiempo a esta parte, quienes ignoraban los Fueros, usos u observancias de Aragón; por ello, el señor Rey, según voluntad y acuerdo de la Corte, estableció que en adelante no haya en Ribagorza Vicario ni Paciario de Cataluña, sino de Aragón o de Ribagorza, y que en adelante no se llame Vicario sino Sobrejuntero de Ribagorza, Sobrarbe y los Valles, el cual actue en todas partes y para todo en dichas tierras y en Litera hasta el clamor de Almacellas, según actuan los demás Sobrejunteros de Aragón en juicio y fuera de juicio, y todos los oficiales usen en juicio los Fueros de Aragón, excepto en los feudos, y guarden todas las ordinaciones hechas y las que en lo sucesivo se hagan en las Cortes de Aragón, de la misma manera en que se guardan en Aragón.

Section 18
Lo que tienen obligación de hacer y procurar el Señor Rey y sus sucesores, el Gobernador de Aragón y quienes le hagan las veces, el Justicia de Aragón y los demás Jueces y Oficiales para que se respeten los Fueros de Aragón. Pues conviene a nuestra Real dignidad que permanezca integro y sin deterioro lo que Nos y nuestros predecesores hemos propuesto y concedido, y que nuestros súbditos guarden sin alteracion los Fueros, Privilegios, libertades, usos y costumbres del Reino de Aragón, establecemos y ordenamos para siempre que nos y nuestros sucesores debemos y deberán prometer y jurar de buena fe real en la forma en que Nos juramos a continuación, lo que sigue en esta forma. Nos, Pedro, por la gracia de Dios Rey, prometemos de buena fe real y juramos sobre la Cruz de Nuestro Señor Jesucristo y sus cuatro Santos Evangelios, colocados ante Nos y con nuestra mano en ellos, de buena fe y sin engaño ni maquinación algunas, que Nos en persona cumpliremos y guardaremos, y ordenaremos que los cumplan y guarden nuestros oficiales y cualesquiera otros, y haremos guardar y cumplir de forma inviolable los Fueros infraescritos, particularmente los contenidos bajo el título anterior así como los demás Fueros, Privilegios, libertades, usos y costumbres de dicho Reino de Aragón y de sus Lugares; y que no iremos ni haremos que vayan contra estos ni estas, ni contra alguno de ellos en todo ni en parte, ni consentiremos por ninguna razón o causa que se actúe contra elloss pública u ocultamente; y que Nos en persona, ni otro u otros para Nos por mandato nuestro o en nuestro nombre, teniéndolo Nos por válido, y sin el proceso judicial y debido conforme a Fuero, causaremos muerte, ni mutilaremos, ni desterraremos, ni tampoco mandaremos matar, ni mutilar ni desterrar, ni haremos preso o presos a alguien o algunos contra Fuero, Privilegios, libertades, usos y costumbres de Aragón, ni retendremos ni haremos retener ahora ni en ningún tiempo una vez presentada la fianza de derecho. Queremos y ordenamos a perpetuidad que nuestros sucesores tengan que hacer un juramento semejante, antes de ser jurados y coronados; y que el Gobernador de Aragón, el que hay y el que haya en el futuro, el Regente el oficio por él, el Justicia de Aragón y todos los demás jueces y oficiales de dicho Reino, los que hay y los que haya en el futuro, y sus lugartenientes juren y tengan que jurar especial y expresamente que atenderán y cumplirán todo lo dicho en su conjunto y cosa por cosa, y no actuarán contra ello de ninguna manera, ni por razón ni causa alguna. Dicho señor Rey ordenó también por sí y por sus sucesores para siempre que, si él mismo o sus sucesores, o alguien por ellos o por uno de ellos, o sus jueces y oficiales de dicho Reino actúan en todo o en parte contra dichos Fueros, Privilegios, libertades, usos y costumbres del citado Reino, o mandan a otro que actúe en su lugar, revocarán o harán revocar inmediatamente en cuanto les sea manifestado o suplicado acerca de esto, y mandarán y se esforzarán eficazmente para que los hombres de este Reino guarden los dichos Fueros, Privilegios, libertades, usos y costumbres de dicho Reino, tanto generales como particulares, sin ninguna vulneración.

Section 19
El señor Rey oirá en Audiencia a los demandantes el Viernes o el Sábado. Todos los viernes estará el señor Rey en el consistorio en audiencia pública con las puertas abiertas, oirá a los demandantes y recibirá sus peticiones. Y si por casualidad no puede hacerlo algún viernes, estará en audiencia el sábado siguiente como tenía obligación de hacer el viernes.

Section 20
El señor Rey tiene que llevar consigo dos caballeros y dos jurisperitos, con los que despachara los asuntos de Aragón. Pues según Fuero antiguo (a) de Aragón, un Juez de Aragón, conocedor del Fuero de Aragón, debe seguir contínuamente la Corte del señor Rey, por la razón que se manifiesta en ese Fuero, Nos, el citado Rey, precisamente para que nos y nuestro consejo guardemos y podamos guardar mejor los Fueros, Privilegios, libertades, usos y costumbres de dicho Reino de Aragón, tanto los incluidos en esta compilación como los restantes Fueros, hemos considerado establecer a perpetuidad por Nos mismo y por nuestros sucesores que, además de dicho juez de Aragón, llevemos y estemos obligados a llevar en nuestra Corte, como Consejeros, dos caballeros y dos Jurisperitos que conozcan los Fueros, Privilegios, libertades, usos y costumbres de dicho Reino, de manera que con el consejo de los que de estos estén presentes en la Corte, despachemos y hagamos despachar todos y cada uno de los asuntos de dicho Reino concernientes a la justicia que lleguen a nuestra Corte y hayan de despacharse. Nos mandamos y mandaremos que a estos Consejeros les paguen y satisfagan sus sueldos en los tres primeros días, y en cualquiera de los que en la Corte se acostumbra a entregar albaranes de sueldos y vestidos se satisfaga a los mismos en primer lugar, y «mandamoss que nuestro tesorero, el que hay y el que haya en el futuro, lo jure y este obligado a jurarlo.

Section 21
El señor Rey no puede nombrar un Lugarteniente suyo en Aragón sino en ciertos casos. Nos, el Rey antecitado, a peticion de dicha Corte y según su voluntad, establecemos, queremos y ordenamos que nos y los demas Reyes que nos sucedan no podremos nombrar Lugarteniente nuestro en Aragón, ni ningún otro Regidor o Rector, sea cual sea el nombre con el que se le designe, que puedan desempeñar alguna jurisdición ordinaria civil o criminal; sino que dicha jurisdición civil y criminal la ejerzan el Regente el oficio de la Gobernación, el Justicia de Aragón y los demás oficiales locales y ordinarios, según han acostumbrado a hacer hasta ahora. Sin embargo, si Nos u otros Reyes que nos sucedan, o nuestros primogénitos o los suyos de más de 14 años, nos ausentáramos de nuestros Reinos de Aragón y Valencia y del Principado de Cataluña, o, sin tener Primogénito, estuviéramos ausentes de los citados Reinos, según se ha dicho, o nos retuviera una enfermedad o algún otro justo impedimento, por lo que ni nosotros ni nuestros mismos primogénitos pudiéramos regir personalmente dichos Reinos y el Principado, ni una parte de ellos; en estos casos y en cualquiera de ellos, podremos nombrar Lugarteniente en dicho Reino; manteniendo, no obstante, en su firmeza y valor el Fuero que dice que nadie puede ser privado de su juez ordinario, así como los demás Fueros de Aragon, sin que resulte perjuicio alguno para ellos, con la excepción de que en tiempo de guerra podremos poner Capitán o Capitanes que sólo dispongan y puedan disponer de lo que corresponde a la guerra.

Section 22
Prórroga de las deudas. El Rey Jaime, en Teruel, el día 9 de octubre del año 1259, ante el señor don Alfonso, su hijo, y don Jimeno Pérez de Arenoso, en su Palacio, ante la Corte completa, determinó que en las «deudas que él mismo prorrogaba hay que entender, y él mismo quiere, que su carta de prórroga no valga si la deuda es en razón de matrimonio o de la compra de heredad. Asimismo que la carta de prorroga no valga si el que la consigue tiene bienes muebles de donde poder pagar; pero «ques valga si no tiene bienes muebles y la deuda no se ha hecho por las razones antedichas, asegurando el deudor que pagará sin objecion alguna al término «del plazo que le fué concedido por el señor Rey: pero quer no valga si no quiere asegurar. Asimismo que, si uno ha prorrogado por una vez y, tras el tiempo de prorroga que se le concedió, consigue sobre el mismo hecho otra carta de prorroga, de la misma forma esta súltima carta de prórroga no valga.

Section 23
El señor Rey no pondrá ni nombrará Lugartenientes de los Sobrejunteros, y los Sobrejunteros responderán y quedarán obligados por sus Lugartenientes. Puesto que los Sobrejunteros de dicho Reino nombran muchos (a) Lugartenientes suyos insolventes que, reclamados al delinquir en sus oficios, no tienen bienes de los que puedan satisfacer a quienes sufren los daños, y los tales damnificados soportan una gran pérdida, apor ellos establecemos y ordenamos que, si los Lugartenientes de los Sobrejunteros causan o hacen daño a alguien en su oficio por actuar mal o por adueñarse o destruir sus bienes, y cuando se les reclama no tienen con qué poder satisfacer, cordenamoss que los Sobrejunteros principales que nombraron a estos Lugartenientes restituyan esos bienes, y satisfagan, tengan obligación de satisfacer y estén obligados a pagar con sus bienes todos los daños y gastos a quien haya sufrido los daños. Asimismo sestablecemos y ordenamoss que ni Nos ni ninguno de nuestros oficiales podremos ni podrán nombrar ni poner ningún Lugarteniente de Sobrejuntero: sino que los dichos Sobrejunteros pondrán y constituirán como Lugartenientes suyos a quienes quieran y les parezca bien. Nos revocamos a todos los Lugartenientes de Sobrejunteros que hemos nombrado o constituido hasta el día de hoy.

Section 24
El Primogénito podrá ejercer el oficio de la Gobernación y su Jurisdicción. Establecemos que nuestro hijo primogénito, o el de otro Rey sucesor nuestro que haya en el futuro en Aragón, que deba a suceder en este Reino, ocupe el oficio de la Gobernación o de Procurador general de dicho Reino, pueda gobernar y usar el oficio, y ejercer la Jurisdicción civil y criminal propia de éste en dicho Reino una vez cumplidos los 14 años, con Nos vivo o con otro Rey sucesor nuestro, padre del dicho primogénito, reinando en el mismo, sin embargo, ordenamoss que, antes de que use o pueda usar dicha Jurisdicción tendra que prestar juramento en acto público, según Fuero, en dicha Ciudad de Zaragoza (para que nuestros súbditos de este Reino no puedan alegar ignorancia) en presencia del Justicia de Aragón, y jurar guardar los Fueros, Privilegios, libertades, usos y costumbres de dicho Reino, de la misma manera que Nos y nuestros predecesores hicimos y estuvimos obligados a hacer antes de que comenzáramos o pudiéramos comenzar a gobernar nuestro precitado Reino, puesto que nuestro primogénito o el de otro Rey sucesor nuestro que haya en el futuro, no ha de tener más prerrogativas que Nos u otro Rey sucesor nuestro que deba gobernar y tener dicho Reino; sin que nada obste el Fuero nuevo que comienza: Quia secundum Forum (a) in pocnis corporalibus, etccétera, el cual Fuerop revocamos y queremos que se considere revocado con la voluntad de dicha Corte sólo en lo que se refiere al dicho hijo primogénito, pero que lo restante se mantenga en vigor. También estarán obligados a hacer un juramento igual que el anterior el Canciller y el Vicecanciller de dicho primogénito, y el Lugarteniente del mismo Canciller, quienes gobernarán la Corte del mismo primogénito, y en su lugar, y ejercerán la Jurisdicción antecitada.

Section 25
El Regente el oficio de la Gobernación será un simple Caballero. Conforme al Fuero (a), cuando hay que infligir castigos corporales, no se castiga ni puede castigarse igual a los más nobles que a los inferiores, y conviene a la república que los cargos sean desempeñados y ejercidos por aquellos contra los que si obran, o incluso juzgan, contra los Fueros, Privilegios, Libertades, usos y costumbres del Reino, se levanten contra ellos los castigos convenientes, de la manera en que se proveyó para toda la república y para el común del pueblo sobre la conservacion de las cosas antecitadas. Aunque el oficio de la Gobernacion de Aragón esté por encima de los demás oficios de nuestro Reino; y porque Nos desde hace un tiempo hemos tenido y tenemos que dirigirnos y estar ausentes a propósito del régimen y estado de los demás Reinos y tierras nuestras, y especialmente desde que se añadieron a nuestra Corona los Reinos de Mallorca y Cerdeña, y los Condados del Rosellón y de la Cerdaña, en razón de lo cual nos convino y nos conviene estar fuera del Reino de Aragón por más tiempo del que acostumbramos, y, con ocasión de nuestra ausencia, los Gobernadores que hubo temporalmente en Aragôn, que fueron personas de alto rango y ejercieron dicho oficio, intentaron por sí o por otros quebrantar los Fueros, Privilegios, libertades, usos y costumbres de dicho Reino, por lo cual las gentes de este Reino estuvieron muy agobiadas y lesionadas, por causa de los numerosos daños y escándalos que se siguieron y se siguen en dicho Reino tanto en lo particular como en lo general, y, en razón del gran poder de los Gobernadores que estuvieron temporalmente, las gentes de dicho Reino no pudieron conseguir cumplimiento de la justicia, ni podían, ni osaban quejarse de esto, especialmente estando Nos ausente de dicho Reino, y si no se procura el remedio adecuado para esto, el Reino y sus gentes pueden caer en gran daño e irreparable destruccion, y conviene que en las Cortes de Aragón se prevean tales y semejantes perjuicios y daños; y, si dicho oficio de Gobernador lo ejercen elevadas personas de gran rango, como antes sucedía, no pueden evitarse de buena manera dichos daños ni aplicarseles remedio, excepto si puede perseguirseles en justicia, y se pueden aplicar los castigos infraescritos a las personas que hayan regido y rijan dicho oficio de Gobernador y lo ejerzan, especialmente en cuanto se refiere v puede referirse a la jurisdicción civil y criminal de dicho cargo. Y, puesto que tales castigos no pueden aplicarse de buena manera a las personas de mayor rango, Nos, el Rey citado, con la voluntad y el acuerdo de todos los Prelados, Religiosos, Nobles, Mesnaderos. Caballeros y Procuradores de las Ciudades. Villas y otros lugares de todo el Reino de Aragón, que han acudido a esta Corte: Establecemos y ordenamos para siempre que desde ahora el oficio de Gobernación, o Procuración general, lo rija y deba regirlo un Caballero natural y domiciliado en Aragón, que use, deba y tenga que usar dicho oficio y tenga el ejercicio de su jurisdicción civil y criminal. Ordenamos también que el Gobernador (a) o Procurador general de dicho Reino no se entrometa ni pucda entrometerse en el futuro en dicho régimen y ejercicio de la jurisdicción civil y criminal. Sin embargo. con lo que acabamos de decir, ni derogamos ni pretendemos derogar que el Gobernador de Aragón o Procurador general, en cuyo lugar dicho Caballero regirá el oficio y ejercerá la jurisdicción, pueda recibir y tener los derechos en otro tiempo de la competencia del Gobernador o Procurador general, igual que antes los recibía y podía recibirlos integramente y por completo, y como cualquier Gobernador o Procurador general acostumbró a recibirlos en el pasado. Y también cordenamoss que se proporcione un salario suficiente a este Caballero regente el dicho oficio, como corresponde a su dignidad, con los derechos del oficio de dicha Gobernación. Además, queremos, establecemos y ordenamos que, si dicho Gobernador o Procurador general de dicho Reino, a pesar de lo incluido y establecido anteriormente en este Fuero, procediera de hecho contra lo anterior, o contra algo de lo anteriormente dicho, haciendo uso de alguna jurisdiccion civil o criminal y de su ejercicio, o en otro modo contra alguna o algunas personas o sus bienes, pierda dicho oficio de inmediato y sin más sentencia o declaración, y de ninguna manera se le admita de nuevo para el mismo oficio. Y el dicho Gobernador o Procurador general y también el Caballero que antes rigiera dicho oficio de Gobernador o Procurador, o lo ejerciera, no sean considerados como oficiales ni ejerzan ni puedan ejercer dicho cargo o jusrisdicción, sino que Nos y nuestros sucesores estemos y estén obligados a encomendar dicho cargo a otra persona; en cuyo lugar ejercerá el cargo un Caballero domiciliado en el mismo lugar, en el modo y la forma indicados antes. Ordenamos que, si dicho Gobernador o Procurador general y el Caballero, o alguno de ellos, una vez que hayan sido desposeidos de dichos cargos, quieren usar de ellos o recibir algunas de sus rentas, en absoluto estén obligados los Nobles, Mesnaderos, Caballeros, y hombres de las Universidades, Ciudades, Villas y otros Lugares de dicho Reino a someterse a ellos u obedecerles en cuanto Gobernador o Regente el oficio de la Gobernacion; antes bien podrán hacerles frente como a personas privadas sin castigo alguno criminal ni civil.

Section 26
Los Regentes el oficio de la Gobernación no podrán nombrar a otro Regente del mismo oficio. Establecemos que el Regente el oficio de la Gobernacion no podrá hacerse sustituir o tener a otro o a otros bajo él como Regente o Regentes de dicho oficio, sy que, si actúa contrariamente, carecerá absolutamente de fuerza y de efecto cualquier cosa que aquel sustituto, haga o provea.

Section 27
Los Regentes el oficio de la Gobernación no podrán nombrar a otro Regente del mismo oficio. Establecemos y ordenamos, precisamente para que las gentes del Reino de Aragón se contengan de cometer fechorias por la presencia del Regente el oficio de Gobernador, que el Regente de dicho oficio esté obligado a ir personalmente por todo el Reino de Aragón. Añadimos además que el Regente el oficio de Gobernador no avoque a sí (a) las causas incoadas ante los ordinarios de las Ciudades. Villas y Lugares que tengan Privilegios, puesto que los Jueces ordinarios de éstas y éstos han de conocer las causas de sus vecinos; ni tampoco las de otros lugares que no tengan iguales privilegios, excepto si las causas tratan de delitos y abusos muy desmedidos, y en este caso cuando suceda que el dicho Regente el oficio se aleje del lugar donde se se tratan tales causas, esté obligado a remitir y remita a las partes con los procesos a los ordinarios de estos lugares para que conozcan de ellos "de los procesos".

Section 28
Los Regentes el oficio de la Gobernación no podrán nombrar a otro Regente del mismo oficio. Ordenamos con la voluntad de la Corte que el Regente el oficio de la Gobernación no reciba ni pueda recibir cenas en las Villas y Lugares del Reino de Aragón, pues se acostumbró dar estas cenas sólo al Gobernador; y el Regente de dicho oficio tiene que contentarse con el salario asignado o que haya que asignarle por regir dicho oficio.

Section 29
Los Regentes el oficio de la Gobernación no podrán nombrar a otro Regente del mismo oficio. Según uso y costumbre del Reino de Aragón los Jueces ordinarios no pueden ni tienen que recibir salario alguno de las partes en razón de las causas que se ventilan ante ellos. Sin embargo, el Regente el oficio de Gobernador, algunos otros Jueces ordinarios y algunos oficiales, en fraude de dicho uso y costumbre, cuando se lleva ante ellos alguna causa difícil, tanto principal como de apelación, precisamente para poder exigir de las partes un salario, de viva voz O de otro modo hacen hacer comisiones para el Asesor o para otros de su Curia que reciben salarios de las partes en razón de dichas causas, por lo que las gentes han recibido y reciben grandes daños. Por todo ello establecemos que de ahora en adelante los antecitados no hagan estas ni semejantes comisiones, y que si contrariamente se hiciere, cualquier cosa que se haya actuado o procedido en fuerza de estas comisiones no tenga ningún valor.

Section 30
Los Regentes el oficio de la Gobernación no podrán nombrar a otro Regente del mismo oficio. Establecemos y ordenamos (a) que el Regente el oficio de la Gobernación, los Jueces y otros oficiales del Reino de Aragón, o sus Notarios, no reciban de la Universidad o de alguien a quien otorguen una carta sino doce dineros jaqueses y no más por carta sellada por ellos; excepto si en esa carta se incluye alguna carta real u otra, en cuyo caso reciban dos sueldos y no más, exceptuándose, sin embargo, los lugares en que acostumbran recibir menos, en los que por carta sellada reciban sólo lo que acostumbraban recibir antes. Ordenamoss también ques por cerrar un proceso en las Curias o en los lugares en que se acostumbra recibir algo por la clausura de éste, cobren sólo seis dineros y no más, y en los lugares en que por la clausura del proceso no acostumbran cobrar nada, en absoluto tendrán que cobrar algo. Establecemos y ordenamos, precisamente para que las gentes del Reino de Aragón se contengan de cometer fechorias por la presencia del Regente el oficio de Gobernador, que el Regente de dicho oficio esté obligado a ir personalmente por todo el Reino de Aragón. Añadimos además que el Regente el oficio de Gobernador no avoque a sí (a) las causas incoadas ante los ordinarios de las Ciudades. Villas y Lugares que tengan Privilegios, puesto que los Jueces ordinarios de éstas y éstos han de conocer las causas de sus vecinos; ni tampoco las de otros lugares que no tengan iguales privilegios, excepto si las causas tratan de delitos y abusos muy desmedidos, y en este caso cuando suceda que el dicho Regente el oficio se aleje del lugar donde se se tratan tales causas, esté obligado a remitir y remita a las partes con los procesos a los ordinarios de estos lugares para que conozcan de ellos "de los procesos".

Section 31
Los Regentes el oficio de la Gobernación no podrán nombrar a otro Regente del mismo oficio. Como sucede con frecuencia (b) que, en ausencia del Regente el oficio de la Gobernación de Aragón del lugar en que las causas u otras cosas se tratan, el Asesor de dicho Regente hace que se escriban comparecencias, actas y otras cosas, como si el Regente dicho oficio estuviera presente, diciendo: «ante Tal, Regente el oficio de la Gobernación, comparecio Tal, etc.», cuando en realidad dicho Regente el oficio no está allí personalmente constituído, lo que no puede hacerse razonablemente. Establecemos, por ello, que en adelante no se hagan tales cosas, y «ques no tenga ningún valor cualquier cosa que se actúe por dicho Regente el oficio de Gobernador, cuando no esté allí personalmente presente.

Section 32
Los Regentes el oficio de la Gobernación no podrán nombrar a otro Regente del mismo oficio. Para que se nos guarde la honra debida y para que los pleitos y causas se tramiten y terminen sin sospecha, establecemos que, cuando las sentencias y pronunciamientos, llevados y hechos por el Regente el oficio de Gobernador o por los jueces delegados por él, tengan que ser recurridas a Nos, que dicho Regente el oficio no podrá entrometerse sobre estas apelaciones encargándolas o de otro modo, ni podrá nombrar a ningún Jucz para ello; y que, si se hace en contrario, lo que se siga carezca absolutamente de valor y efecto.

Section 33
El Asesor del Regente el oficio de la Gobernación. Por las quejas de algunos hemos conocido que, aunque haya un salario fijado por Nos para el Asesor del Regente el oficio de la Gobernación de Aragón, de un tiempo a esta parte dicho Regente el oficio no acostumbra a reservarse y llevar consigo para resolver los asuntos de su Curia a dicho Asesor sino a algún jurisperito, quien aplaza pronunciar sentencia en los asuntos si no se fija y se paga salario a este jurisperito por su trabajo, hecho éste que claramente redunda en perjuicio de dicho Reino y de sus Regnícolas. Por ello, queremos y ordenamos que dicho Regente tenga que llevar consigo al Asesor que Nos le asignamos, y no a otro en su lugar, a quien proveerá del salario acostumbrado con el que dicho Asesor quede satisfecho, y ni éste ni otro en su lugar pueda exigir o obtener más de las partes.

Section 34
El oficio de Justicia de Aragón. Asimismo que el Justicia de Aragón sea siempre Caballero.

Section 35
El oficio de Justicia de Aragón. Asimismo que en todas (a) las causas que haya entre el mismo Rey o sus sucesores y los Ricoshombres, Hidalgos e Infanzones juzgue el Justicia de Aragón con el consejo de los Ricoshombres y Caballeros que haya en la Corte; con tal que no sean de una de las partes. En todas las demás causas que haya entre Ricoshombres, Caballeros e Infanzones juzgará el Justicia de Aragón según el consejo del mismo Rey y el consejo de los Ricoshombres. Caballeros e Infanzones que haya en la Corte, con tal que no sean de una de las partes.

Section 36
El oficio de Justicia de Aragón. Además, si sucede que dicho Justicia fuera privado de este oficio, o muriera él mismo, o de cualquier manera que dicho oficio quedara vacante, los Lugartenientes del mismo Justicia tengan que regir dicho oficio: llamándose Regentes de este oficio sólo mientras esté vacante, y hasta que Nos proveamos del oficio a persona buena v adecuada, y Caballero de dicho Reino, esta provisión la haremos Nos en el plazo de 30 días a partir de que sepamos de la vacante del citado oficio.

Section 37
El oficio de Justicia de Aragón. Además, establecemos y ordenamos de nuevo que las personas de dicho Reino, de cualquier condicion que sean, tienen y están obligadas a someterse v obedecer las cartas, provisiones, inhibiciones y declaraciones decisorias de dicho Justicia o de sus Lugartenientes, hechas con indagación previa, excepto si hubieran sido suspendidas mediante apelación y, por ello, se hubiera obtenido la inhibición v quedara hecha la presentación de esta inhibición, pero sólo en los casos apelables de Fuero y uso del Reino, como eran antes de la promulgación de este Fuero. Pero quienes actuen en contra, incurrirán en los castigos previstos en el Fuero para este caso; y contra ellos podrá procederse simple, sumariamente y de plano, sin estrépito ni figura de juicio, atendiendo sólo a la verdad del hecho. Continuarán en su fuerza y vigor los demás Fueros que hablan sobre el oficio de dicho Justicia, sus cartas y provisiones.

Section 38
Las inhibiciones del Justicia de Aragón, que es Juez en los hechos del Señor Rey, están obligados a respetarias y obedecerlas en dichos y en hechos los demás Oficiales y Jueces. Según Fuero, en los hechos en que Nos somos parte ha de ser Juez el Justicia de Aragón y no otro, y no obstante lo cual, el Gobernador general de dicho Reino de Aragón, el que le hace las veces y algunos otros Jueces ordinarios o delegados, a pesar de que el dicho Justicia de Aragón les haga inhibición de que no se entrometan en tales hechos, no dejan de conocer y proceder en ellos, y, en consecuencia, se quebranta dicho Fuero. Por ello la Corte nos ha suplicado que se haga una declaración de que se tengan y observen tales inhibiciones y dicho Fuero, y que quienes actüen contra dichas inhibiciones sean castigados con los penas impuestas contra los Oficiales que delinquen contra el Fuero. Por ello queremos y establecemos lo que va está previsto sobre tales cosas por Fuero (a) y nos place que se guarde este Fuero y la buena costumbre del Reino, revocamos lo que se ha hecho contra Fuero, y que se castigue a quienes actuen en contra en la medida en que sea manifiesto que hubiera sido hecho en contra de dicho Fuero y de la buena costumbre de este Reino.

Section 39
Las inhibiciones que hay que presentar al Señor Rey. Puesto que según Fuero la firma de derecho también tiene lugar contra el Señor, y, en ocasiones, quienes tienen inhibiciones de las firmas de Derecho no se atreven a presentarlas por causa de un miedo reverencial a Nos, a nuestro primogénito, a otros Oficiales o a personas poderosas, y sobre las presentaciones de dichas inhibiciones los Notarios no quieren certificar el documento o documentos públicos con gran daño y perjuicio de los que tienen las inhibiciones antecitadas y, además, contra el Fuero que garantiza que los Notarios están obligados a hacer los documentos que fueran requeridos contra cualquier persona incluso contra Nos, queremos y ordenamos por ello que las inhibiciones de la firma de derecho puedan presentarse libre y francamente a Nos, a nuestro primogénito, o a cualquiera que sea, y que cualquier Notario, al que se requiera que haga el documento sobre la presentación de la inhibición que se presente a Nos y a cualquier otro, esté obligado por ello a hacer y a certificar el documento público, bajo la pena de privación inmediata del oſicio de Notario que nunca podrá recuperar o tener.

Section 40
Quien consiga cartas para obstaculizar el oficio del Justicia de Aragón sera castigado al doble de las expensas y daños. Además, establecemos y ordenamos que todas las cartas que se consigan u obtengan de ahora en adelante contra Fuero y costumbre del Reino de Aragón para obstaculizar el oficio del Justicia de Aragón (a), de tal modo que el mismo Justicia no pueda actuar o proceder, ni hacer justicia a las partes según conviene a su oficio y se acostumbra a hacer según Fuero, supuesto que en dichas cartas haya penas añadidas si el mismo Justicia actúa en contra, que tales cartas, aun concedidas o dadas por Nos o por nuestro primogénito, no tengan eficacia ni valor. Y quien consiga tales cartas y las use sea castigado (b) al doble de las expensas y daños. Y todos los procesos injustos que se havan hecho con tales cartas, habrán de revocarse y tenerse por nulos, y que los Jueces que actuen sobre este o sobre otros asuntos contra Fuero sean castigados según las penas del Fuero.

Section 41
El Regente el oficio de la Gobernación y los demás oficiales tendrán que consultar al Justicia de Aragón en las dudas no crasas Asimismo establecemos (c) y ordenamos que en caso de que se presente una duda a dichos Regente el oficio de la Gobernación, Jueces y otros oficiales sobre Fuero, Privilegio, libertades, usos y costumbres de dicho Reino, y digan que ellos mismos no saben, con tal que no pueda decirse que es ignorancia crasa, ques, en tal caso, dichos Regente el oficio, Jueces y oficiales se abstengan y tengan que abstenerse de proceder en la causa, y tengan que consultar en menos de tres días al Justicia de Aragón y transmitirle la duda; «ques el Justicia tenga y esté obligado a aclarar dicha duda y responder a esta por carta a los precitados Regente el oficio de la Gobernación, a los Jueces y a los demás oficiales en menos de ocho dias (a) desde que recibió la duda, o antes si puede hacerlo. y establecemos y ordenamoss que el Justicia jure v esté obligado a jurar especialmente en caso de que por su aclaración v respuesta a los dichos Regente, Jueces y oficiales, sea evidente por la consulta o consultas hechas que dichos oficiales tenían justa razón para dudar; entonces, la parte que parezca poner trabas a la actuación de dicho Regente de Gobernador, de los Jueces o de los oficiales, pague y tenga que pagarles todos los gastos realizados en tal ocasion. Del mismo modo, los dichos Regente de Gobernador, Jueces u oficiales paguen dichos gastos a la parte que los hizo, en caso de que por la aclaración y respuesta del Justicia sea evidente que dichos oficiales no tenían justa razón para dudar. Queremos que el Notario del Justicia reciba 12 dineros y no más por cualquiera de estas aclaraciones y respuestas que tenga que hacer dicho Justicia.

Section 42
El Regente el oficio de la Gobernación y los demás oficiales tendrán que consultar al Justicia de Aragón en las dudas no crasas Establecemos y ordenamos que, en caso de que se presenten estas dudas sobre las cosas que se dijeron, si el Regente el oficio de la Gobernación, los Jueces y demas oficiales precitados tienen que consultar al Justicia de Aragón y no se abstienen de avanzar en dichos pleitos o asuntos y avanzan en ellos, o no consultan al Justicia de Aragón antes de tres días según se ha dicho, o proceden en estos pleitos o negocios sin esperar la consulta o aclaración del Justicia en caso de que le hubieran consultado, o recibida la aclaración del mismo Justicia no la guardan o proceden en estos pleitos y en cada uno de ellos contra la aclaración de dicho Justicia en todo o en parte, «ques sean castigados los oficiales citados y cualquiera de ellos de acuerdo con la distinción expuesta más arriba bajo el título: Statuimus etiam et ordinamus: (b) donde dice: y en razón de lo antecitado muerte, mutilación, destierro, etc.

Section 43
El Regente el oficio de la Gobernación y los demás oficiales tendrán que consultar al Justicia de Aragón en las dudas no crasas Asimismo establecemos y ordenamos que estos castigos impuestos contra los citados Regente el oficio de Gobernador, Jueces y demás oficiales tengan lugar y se ejecuten una vez que el Justicia de Aragón hava pronunciado o declarado que alguno o algunos de los dichos oficiales han hecho o dejado de hacer algo de lo antecitado, que tenían que hacer o dejar, según se ha dicho. <Que> el Justicia conozca sobre lo anterior breve, sumariamente y de plano, sin estrépito ni figura de juicio, atendiendo sólo a la verdad del hecho. Que las partes o alguna de ellas no pueda apelar el pronunciamiento o declaración del Justicia en los casos citados y, cuando la apele, se considere esta apelación frívola y no se tramite, y el apelante no pueda continuarla. Que el Justicia mande sin dilacion el pronunciamiento o la declaración que él mismo hizo sobre lo anterior, y haga que se demande la ejecución debidamente. Y que Nos ni nadie mandemos ni prohibamos, ni debemos mandar ni prohibir al Justicia que dé curso a la apelación o apelaciones acerca de lo citado que él mismo interpuso, ni se abstenga o renuncie a demandar la ejecución de su pronunciamiento o declaración.

Section 44
El Regente el oficio de la Gobernación y los demás oficiales tendrán que consultar al Justicia de Aragón en las dudas no crasas También queremos y ordenamos que en el caso de que el Justicia de Aragón haya procedido de hecho o encomendado proceder a ejecución real contra Fuero, Privilegios, libertades, usos y costumbres de dicho Reino, contra persona o personas o contra sus bienes, o no haya respondido en menos de ocho días al oficial que le hizo la consulta, después que le planteó la duda sobre qué era lo que había que hacer según Fuero, Privilegios, libertades, usos y costumbres de dicho Reino y qué debía hacer (según se dijo), o si no ha querido conocer sobre la causa que se promovió contra los Jueces u oficiales, o contra alguno de ellos, a quien se acusó de haber procedido a ejecución real contra la persona o los bienes de alguien contra Fuero, Privilegios, libertades, usos y costumbres del Reino, o de que sin esperar la respuesta de dicho Justicia procedió de hecho contra la persona, o delinquió contra alguno de los citados contenidos y especificados en los anteriores artículos; o si dicho Justicia obedeció ordenes escritas contra Fuero, o rechazó encomendar que se llevara a ejecucion la sentencia dada por él mismo contra algún Juez u oficial conforme a lo que se ha dicho; o no cumplió o hizo todas y cada una de las cosas citadas que estaba obligado a cumplir y hacer conforme a lo que se ha dicho, queremos y ordenamoss que en estos casos citados y cada uno de ellos en el o en los que dicho Justicia de Aragón hava hecho u omitido, si el hecho era criminal, y se siguio muerte, exilio, mutilación de miembros, castigo corporal o prisión, dicho Justicia de Aragón afrontara y tendrá que soportar un castigo semejante. Y, si en razón de dichas actuaciones o sobreseimientos no se hubiera seguido alguno de estos castigos, o el hecho hubiera sido civil v, por esto, la parte hubiera afrontado gastos y daños, en cualquiera de dichos casos, dicho Justicia de Aragón estará obligado a pagar a la parte dañada los gastos y los daños duplicados, y perderá el oficio, y nunca podrá tener ni este ni otro oficio, ni podrá ser de nuestra casa o tener nuestra gracia. Estas penas impuestas contra dicho Justicia de Aragón tendrán lugar y se llevarán a cabo siempre que se pronuncie o declare sobre ello una Corte general, la cual Corte está obligado a hacer el señor Rey cada dos años según lo que está ordenado por Fuero.

Section 45
El Justicia de Aragón tiene que aconsejar a los Sobrejunteros en las cosas que le lleven a consulta, pero a los demás Jueces sólo en los casos criminales y en las causas civiles dificiles. Para corregir y aclarar otro Fuero (a) publicado en la misma Corte acerca de las respuestas de dicho Justicia de Aragón a las dudas de los Justicias y demás Jueces del Reino de Aragón en el plazo que se expresa en el citado Fuero, en razón de ese Fuero era necesario que dicho Justicia en la mayor parte del tiempo se dedicara a responder las consultas sobre las dudas antedichas y, por ello, se retrasaban los asuntos de su oficio mas de lo debido. Por ello establecemos y ordenamos ahora que dicho Justicia tenga que dar consejo sólo a los Sobrejunteros de nuestro dicho Reino en los casos en que acudan a consultar al mismo Justicia; y a los demás Justicias y Jueces de dicho Reino en los casos y en las dudas criminales, y criminalmente propuestas, y en otras causas civiles que le parezcan arduas al mismo Justicia, pero en las restantes no tiene que aconsejar en absoluto.

Section 46
En el futuro habrá oficio de la Bailía general en el Reino de Aragón, según se acostumbró antes. Atentos a que según Fuero, uso y costumbre del Reino de Aragón se ha usado que haya oficio de la Bailía general en este Reino, y que de poco tiempo a esta parte Nos hemos nombrado y constituido diversos Procuradores generales en lugar del oficio de dicha Bailía, establecemos por Nos mismo y nuestros sucesores que en adelante estén removidos y revocados los dichos Procuradores generales y nunca más se hagan, sino que en adelante haya dicho oficio de la Bailía general en dicho Reino, según dicho oficio acostumbró a haber.

Section 47
Los Administradores de Aragón de los oficios del senor Rey tienen que dar cuenta, y en qué lugar deben mantenerse los registros del Reino de Aragón. Establecemos (a) y ordenamos que de las funciones administrativas que realicen nuestros oficiales en Aragón se dé cuenta o razón en el Reino de Aragón. Asimismo, que nuestros registros de hechos y asuntos del Reino de Aragón estén y permanezcan en el Reino de Aragón en el lugar que Nos destinemos en la ciudad de Zaragoza.

Section 48
Adjuntos. Queremos y ordenamos que quien solicita un adjunto o adjuntos al Regente el oficio de la Gobernación y al Justicia de Aragón, en los casos en que ante el mismo Justicia no se ventilan por vía de Contrafuero o en los que Nos o nuestro Procurador no seamos parte, y también a otros Jueces ordinarios de nuestras Ciudades, Villas o Lugares por causas de sospechas, o quien solicita Juez a causa de la sospecha del Juez ordinario de alguna Ciudad, Villa o Lugar nuestro, así como a causa de sospecha de la misma Ciudad, Villa o lugar, esté obligado a expresar y adverar las causas mismas de la sospecha por medio de juramento, sobre las cuales expresión y adveración tendrá que hacerse documento público o acta pública. Y, si por causa de las sospechas del Juez ordinario y de la Ciudad, Villa o Lugar, alguien haya de ser sustraido a su Juez v del territorio del mismo, en ese caso dicha causa tendrá que conocerse y determinarse en la Ciudad. Villa o Lugar más cercano a la Ciudad, Villa o Lugar del recusado, donde pueda haber abundancia de peritos expertos en el Fuero, siempre que alli no resida la parte que alegue la sospecha. Añadimos también que dicho Regente, el Justicia de Aragón y los demás Jueces ordinarios citados podran requerir a estos adjunto o adjuntos que les fueron proporcionados para que acudan y continúen el juicio o aquel o aquellos que los solicitaron harán que acudan a continuar el juicio junto con los dichos Regente el oficio de la Gobernación, Justicia de Aragón o los demás Jueces ordinarios citados, con las debidas remuneraciones y dietas. Y si dichos adjunto o adjuntos no acuden antes de diez días (a) desde que fueran avisados o requeridos y no están con dicho Regente, Justicia de Aragón y demás Jueces ordinarios, a quienes se les puso de adjuntos para oir los pleitos y proceder en ellos, aquél o aquellos que hayan pedido estos adjunto o adjuntos, no harán que acudan estos para proceder en los citados spleitoss antes del plazo que en dichos pleitos pueda procederse; queremos y ordenamoss que desde entonces el Regente el oficio de la Gobernación, Justicia de Aragón y demás Jueces ordinarios citados podrán proceder, a pesar de dicha adjuntía en dicho pleito o pleitos sin los dichos adjunto o adjuntos, con tal que estos adjunto o adjuntos estén las horas debidas y acostumbradas en las que suele tenerse el juicio ausentes de los dichos Regente, Justicia de Aragón y demás Jueces ordinarios a quienes se les puso de adjuntos; sin embargo en cualquier momento que acudan serán admitidos a proceder con los dichos Regente, Justicia de Aragón y demás Jueces ordinarios en el estado en que esté entonces el proceso; de modo que el proceso realizado en ausencia de dichos adjuntos, no esté viciado por las audiencias a las que han faltado.

Section 49
Comisiones y rescriptos. Si sucede que en adelante Nos o nuestro Primogénito hacemos algunas comisiones o delegaciones sobre causas principales civiles o criminales (a) y los demandados citados, o presos con ocasión de éstas, alegan que están dispuestos a estar a Derecho ante sus «jueces» Ordinarios y, por esta razón, no aceptan someterse a juicio de los Delegados o Comisarios, dichos Delegados o Comisarios se detendrán entonces y no molestarán más a los demandados convocándolos) ante ellos. Y, si actúan contra esto, lo hecho por ellos no tendrá ningún valor y. además, serán castigados como violadores manifiestos del Fuero, y, como a personas privadas, está permitido no obedecerles impunemente. Sin perjuicio, sin embargo, de que por la sospecha, adverada, de los Ordinarios y de los Lugares en que, en otro caso haya que tratar las causas según Fuero, las citadas causas puedan encomendarse (a) o delegarse a otros, incluso fuera de dicho Lugar, cuando el lugar, como se ha dicho, fuera sospechoso. Y dichos Delegados estarán obligados a dar fe y aportar copia de sus comisiones a las partes que lo pidan, bajo los mismos castigos.

Section 50
Comisiones y rescriptos. Aunque según Fuero y costumbre del Reino, los Jueces ordinarios o Delegados están obligados y deben conceder a las personas firmantes de derecho ante estos mismos Jueces las cartas inhibitorias con la claúsula: «si algunas razones etc.», sin embargo, algunos de dichos Jueces en favor de parte, u otras veces de forma espontánea, ponen al final de dichas cartas inhibitorias una claúsula «como la que siguer o semejante: « Sin embargo, no pretendemos con esto estorbar vuestro oficio para que hagais y procedais en lo anterior tal y como haya de hacerse según Fuero y razon»; lo que, sin embargo, es injusto, puesto que la concesión de dichas cartas inhibitorias y el ofrecimiento de la Firma de derecho serán ineficaces. Por ello, queremos, establecemos y ordenamos que no se ponga en modo alguno la citada clausula o semejante en dichas cartas inhibitorias bajo el castigo del Fuero.

Section 51
Comisiones y rescriptos. Por ahorrar esfuerzos y expensas a las partes, disponemos por constitución irrevocable, que si acontece que se comisiona al Regente, al Justicia del Reino de Aragón o a los demás Jueces ordinarios de este Reino spara hacers lo que pueden resolver sin ninguna comisión, no reciba ns ningún salario con ocasión de las comisiones antedichas bajo pena del Fuero, queriendo que se considere que tales comisiones tienen fuerza de exhortación para cumplir su oficio.

Section 52
Comisiones y rescriptos. El Estatuto o Fuero que comienza: Statuimus (a) etiam et ordinamus, quid omnes literae, etc., hechos recientemente en las Cortes el año 1371 de la Natividad del Señor en la villa o lugar de Caspe, y continuadas mas tarde en la ciudad de Zaragoza, asobres las «cartass que se conseguían para entorpecer el oficio del Justicia de Aragón, queremos y ordenamos que dicho Fuerop se extienda integramente a las cartas que resulte que se consigan a partir de ahora para entorpecer el oficio de los demás Jueces de dicho Reino, a los que las consigan y las usen, a los procesos que se hagan por tales cartas, y a los Jueces que actúan contra Fuero en esta y en otras cosas.

Section 53
Alcaides. Recientemente ha llegado a nuestros oidos que, aunque según Fuero, los oficiales de dicho Reino tienen que ser naturales y domiciliados en el reino de Aragón. Nos, por importunidad de algunos, hace pocos días hemos concedido a diversas personas extrañas a dicho Reino algunos Alcaidiados y algunos cargos que no hay costumbre de que los desempeñen, ni ocupen otras personas extrañas a dicho Reino, en daño y perjuicio de dicho Reino. Por ello, se nos ha presentado una suplica para que dichos cargos no se confien a extranjeros y, si por el contrario se nombran, sean inútiles, sin valor y nulos, y no tengan valor ni eficacia ningunas, y nadie esté obligado a obedecer y someterse a tales oficiales. Por lo que queremos que se guarden los Fueros establecidos acerca de lo que antecede.

Section 54
Alcaides. Nadie podrá obtener de Nos o de nuestro Primogénito cargo de Alcadiado en el Reino de Aragón de nuevo en el futuro si no es natural y está domiciliado en dicho Reino.

Section 55
Alguaciles del señor Rey y del Regente el oficio de la Gobernación, y de otros ejecutores Algunos Alguaciles, sobrepasando los límites de su poder, por sí mismos o a instancias de algunos Jueces delegados de nuestra Corte y de nuestro Primogénito, se atrevieron v se atreven a capturar a muchos para injuria y daño de éstos. Deseando, por tanto, velar según conviene por la indemnidad de dicho Reino nuestro y de los que viven en él. establecemos que en el futuro nuestros Alguaciles o los de nuestro Primogénito no se atrevan a capturar sin orden nuestra, suya o de nuestro Canciller o del suyo, a alguien o algunos, de no ser aprehendidos en el acto del delito, o a los que sean de nuestra casa o de dicho Primogénito nuestro, o si son hombres de escasa condición extranjeros al lugar en que Nos o nuestro Primogénito estemos personalmente constituidos; y la prisión de estos extranjeros tendrá que realizarse cuando el Alguacil sea requerido por una parte o tenga mandato conforme se dijos antes. Y sestablecemoss que los Alguaciles tengan que contentarse con el salario que tienen que tener según la Ordenación de nuestra Corte, que queremos y ordenamos incluir aquí.

Section 56
Alguaciles del señor Rey y del Regente el oficio de la Gobernación, y de otros ejecutores Se sigue la antecitada Ordenación de la Corte Real acerca de los Alguaciles.

Section 57
Lugartenientes de los Jueces y de sus Asesores. Asimismo establecemos y ordenamos que un Juez ordinario no tenga ni pueda tener sino un solo Lugarteniente o Asesor y que el Lugarteniente o Asesor no pueda abogar (b) ni llevar la defensa en causa alguna ante el Juez del que sea Lugarteniente o Asesor. Establecemos y ordenamoss Que si dicho Lugarteniente o Asesor actua en contrario, se le prive para siempre del oficio de la abogacía.

Section 58
Sobrejunteros y sus Lugartenientes. Para evitar numerosos (a) fraudes que hay en y alrededor del oficio de la Sobrejuntería, establecemos y ordenamos que los oficios de Sobrejuntería se otorguen a personas notables, honorables y con crédito, aptos y capaces para regir dicho cargo, como se acostumbró a hacer desde la antiguedad. Establecemos y ordenamos que Los Sobrejunteros no puedan recibir ni reciban ningún pago de los Lugartenientes, <o> de sus Notarios, ni puedan arrendar ni arrienden los derechos de dicho oficio; y si actúan en contrario sean privados por eso mismo de dicho oficio y, desde entonces, no puedan tener ni conseguir tales o similares oficios; por el contrario queden inhabilitados para tener y conseguir dicho oficio u otro cualquiera. Dichos Sobrejunteros y sus Lugartenientes estarán obligados a jurar en poder del Justicia de Aragón lo precedente, antes de que desempeñen sus oficios, puesto que tienen que contentarse con los salarios y emolumentos establecidos y ordenados para ellos por Fuero; y en lo que se refiere a pensión y arrendamiento guardarán lo mismo los Lugartenientes de los Sobrejunteros y sus Notarios, bajo la pena antedicha. También los Lugartenientes y Notarios tendrán que ser personas aptas, capaces y prácticas en el Fuero y costumbre del Reino, previéndose que una y la misma persona no podrá ser Lugarteniente sino en una sola junta, en la que no podrá beneficiarse del oficio de Notario, ni en otra distinta. Cualquier Sobrejuntero tendra que tener tres Lugartenientes (a) en su junta y no más, es decir, en la junta de Zaragoza uno en la misma ciudad (b), otro en la villa de Alcañiz y un tercero en la de Montalbán; asimismo en la junta de Huesca y Jaca uno en la ciudad de Huesca, otro en la de Jaca y el tercero en la villa de Sarifena, en la junta de Sobrarbe y los Valles uno en la ciudad de Barbastro, otro en la villa de Broto y el tercero en la villa de Tamarite, en la junta de Ejea uno en esta villa, otro en la villa de Uncastillo y el tercero en la villa de Tauste; en la junta de Tarazona uno en esta ciudad, otro en la villa de Alagón y el tercero en la villa de Ricla. Queremos también que los Notarios de los Sobrejunteros no puedan solicitar ni cobrar nada de las partes, o de una de ellas, en razón de los originales de los procesos actuariados por ellos en las ejecuciones; con la excepcion, sin embargo, de que por la carta de consulta cobren 5 sueldos, pero cuando las partes, o alguna de ellas, quieran tener copia del proceso deberán pagar por dicha copia 3 dineros al Notario por página según el Fuero, y lo mismo queremos que se extienda y lo guarden cada uno de los Notarios de los porteros y de los demás ejecutores, conforme se ha establecido para los Notarios de los Sobrejunteros.

Section 59
Sobrejunteros y sus Lugartenientes. Puesto que los Sobrejunteros no tienen regularmente conocimiento de las causas, ni pueden tenerlo porque son como meros ejccutores, establecemos que no desempeñen jurisdiccion alguna o conocimiento, ni se slo arroguen con pretexto de algunas cartas nuestras, a ellos dirigidas en virtud de comisión o en otras ocasiones, ya sea en hechos de Cristianos, ya de Judíos que tienen disputas con Cristianos o con otros cualquiera. Si lo hacen, cualquier cosa que se actúc ante ellos o la conozcan carecerá de valor y efecto.

Section 60
Sobrejunteros y sus Lugartenientes. Los Sobrejunteros ejecutarán las sentencias del Justicia de Aragón, las ordenes que les dé de parte del señor Rey, y las ordenes que les haga el Gobernador de Aragón; y ejecutarán las sentencias de los demás Jueces cuando estos los requieran; y no serán negligentes en estas cosas. No citarán ni pignorarán a nadie sin orden del señor Rey, del Gobernador, del Justicia de Aragón o de otros Jueces, puesto que no tienen conocimiento de las causas; sin embargo, sean o no requeridos, podrán y estarán obligados por su Oficio a perseguir ladrones, homicidas y otros malhechores, y los capturarán; también harán que queden de manifiesto éstos, los hurtos y los pillajes, y harán que los juzguen los Justicias de Lugares más convenientes, y restituirán los robos y pillajes a sus dueños sin recompensa alguna. También estarán obligados y podrán hacer asegurar a quienes les requieran. De las Villas que tengan mercado sólo recibirán 10 sueldos y de las demas, es decir de las Villas que son de la junta, sólo 5 sueldos; sin embargo, los hombres de las Villas, de los Nobles, de los Mesnaderos, de los Caballeros o de los Infanzones no estén obligados a estar en junta si no quieren. Y los Sobrejunteros o sus Lugartenientes, cuando tengan que hacer alguna ejecucion o compulsion, reciban sólo 18 dineros Jaqueses por animal y 9 dineros por peón al día, y no lleven un acompañamiento excesivo; y de dichos gastos suyos y de los demás gastos que haga la parte resarcirá«ne a la parte que los haya hecho con los bienes de aquel contra quien hagan esa ejecucion o compulsa. Y no recibirán salario ni servicio de las partes ni de los lugares de juntas. Si un Sobrejuntero fuera negligente en su oficio, enmendará a la parte todo el daño y gastos que haya hecho y soportado la parte por negligencia o retraso suyos, y por su desobediencia sea castigado a nuestro arbitrio, al del Gobernador o al del Justicia de Aragón; y de los daños y gastos que la parte hava hecho y soportado por culpa o negligencia del Sobrejuntero se creerá a la parte por su juramento, con tasación previa del Juez.

Section 61
Sobrejunteros y sus Lugartenientes. Ni los Jueces ordinarios de Aragón ni los delegados podrán enviar Porteros u otros Comisarios a las ejecuciones que tengan que realizarse a instancia de parte en las causas civiles. Sino que queremos y mandamos que, en el futuro, dichas ejecuciones deban cumplirlas los Sobrejunteros o sus Lugartenientes en aquellos Lugares donde acostumbraron a ejercer su oficio los Sobrejunteros o sus Lugartenientes; por otra parte, en los demás Lugares Reales, tendrán que librar dichas ejecuciones contra particulares los Ordinarios de los Lugares; los cuales Ordinarios estarán obligados a resarcir integramente todos los daños y gastos si son negligentes o remisos. Ordenamos también que, si se envían Porteros a aquellos casos a los que pueden enviarse, como, por ejemplo, por hechos criminales o ejecuciones civiles que haya que hacer contra Universidades de Ciudades. Villas y Lugares que no son de junta, en dichos casos deberán jurar guardar los Fueros en poder de aquellos que los enviaron, y rendir cuentas de sus encargos cuando sean requeridos para ello.

Section 62
Sobrejunteros y sus Lugartenientes. Establecemos que cuando los Sobrejunteros deban hacer varias ejecuciones en un solo lugar o en varios Lugares circunvecinos a instancia de uno o de varios acreedores y deban dirigir cartas a sus Nuncios en razón de esas deudas, establecemoss que harán hacer una sola carta y no varias sobre todas esas deudas por las que encomiendan hacer dicha ejecución; por la cual los Sobrejunteros o sus Notarios recibirán ocho dineros y no más, y por cualesquiera ejecuciones que puedan hacer en un día, recibirán sólo 18 dineros por hombre a caballo y 9 dineros por peón, según lo que se mantiene en el Fuero antiguo (a), que pagarán todos los acreedores a cuya instancia se hayan hecho dichas ejecuciones.

Section 63
Sobrejunteros y sus Lugartenientes. Determinó el señor Rey que los Sobrejunteros que pignoren por una sola deuda bestias o ganados, los dichos Sobrejunteros o su Notarios reciban sólo cuatro dineros por menos de cuatro animales por cablieva, y por mas de cuatro animales reciban sólo 12 dineros y no más. Y estableció que los Sobre junteros o sus Lugartenientes y hombres del oficio reciban el salario establecido en el Fuero por los dias que estén fuera de su casa para llevar a cabo una ejecucion y no por los demás dias en que permanecen en su casa.

Section 64
Sobrejunteros y sus Lugartenientes. El señor Rey estableció que si los Sobrejunteros prendan al deudor a instancia del acreedor, y el deudor conviene con el acreedor sobre la restitución de las prendas, y el acreedor quisiera que se le restituyan al deudor las fianzas, los Sobrejunteros tendrán que hacerlo sin escrito alguno de ellos; pero si los Sobrejunteros quieren que se escriba en sus libros para su protección, ellos y sus Notarios recibirán por la escritura dos dineros y no más.

Section 65
Sobrejunteros y sus Lugartenientes. Cuando la ceguera de la avaricia y la malicia de la ambición condenable invaden los ánimos de algunos, los empujan a tal temeridad que intentan apropiarse con las maneras mas rebuscadas de lo que saben que les prohibe el Fuero. Y así, segun ha llegado a nuestros oidos, algunos Sobrejunteros y sus Lugartenientes, sobrepasando los límites de la tasa o del salario que el Fuero les concede, agravan e importunan indebidamente lo mas posible en la exacción de este, lo que no les está permitido por el Fuero que lo prohibe. Por ello, Nos, queriendo prever muy ampliamente en esta constitución general, sancionamos que dichos Sobrejunteros y sus Lugartenientes reciban sólo 12 sueldos y no más por cada día en razón de su salario, del Notario y de dos hombres; de estos sueldos retendrán 7 para sí y para los dos hombres tomados como testigos o para otras cosas, y pagarán los 5 restantes al Notario; con estos quedará contento el mismo Notario además del salario de dichas escrituras. Cualquiera de los Sobrejunteros o de sus Lugartenientes que temerariamente viole esta sanción nuestra, perderá el oficio y restituirá el doble de lo que recibió.

Section 66
Sobrejunteros y sus Lugartenientes. Por la queja de algunos hemos conocido que muchas veces sobre las ejecuciones que llevan a cabo los Sobrejunteros y otros oficiales contra Universidades y personas singulares por orden nuestra o de nuestro Primogénito, del Gobernador, del Justicia de Aragón y de los demás oficiales que tienen potestad, bajo pretexto de la resistencia que se les hace o de rebeldía de alguno, se procede a poner los pendones Reales en algunos de dichos Lugares cuando realizan dichas ejecuciones contra los Fueros o el uso antiguo de dicho Reino, en daño y perjuicio de quienes hay en dichos Lugares. Por ello, establecemos y ordenamos, y nos agrada, que ningún oficial nuestro proceda a poner dichos pendones, ni haga poner dichos pendones contra los Fueros o el uso antiguo de dicho Reino, y que hay que retirar dichos pendones según se acostumbró a hacer conforme al Fuero y al antiguo uso del Reino. Sin embargo, no pretendemos con esto derogar algo de los Fueros que se refieren al oficio de los Sobrejunteros y a los procedimientos contenidos en ellos.

Section 67
Comisarios, Porteros y Notarios de la judicatura serán Aragoneses y no de otra nación, y estarán domiciliados en este Reino. Según Fuero, Jueces, Inquisidores, Recaudadores, Administradores y todos los demás oficiales del Reino de Aragón deben ser de Aragón y no de otra nación; por ello, a petición de dicha Corte, establecemos y ordenamos que los Comisarios, Porteros, Notarios de la judicatura en este Reino sólo pueden ser de nación de Aragón y domiciliados en este Reino. En caso de que alguno de los citados haya actuado contrariamente establecemos y ordenamoss que el acto que haga no tenga ningún valor, ni deban obedecerle las gentes de dicho Reino sin castigo alguno para ellas. Y sques los oficiales de dicho Reino, los que hay ahora y los que haya en el futuro, no le den consejo ni ayuda, y esto bajo castigo, como si actuaran contra Fuero. Con excepción, sin embargo, de que Nos podemos poner como Receptor de pecunia en dicho Reino a quien nos plazca (a) v nos parezca bien.

Section 68
Los oficiales de Aragón seran de Aragón. Establecemos que en el futuro el Gobernador de Aragón y el Baile general, Sobrejunteros, Merinos, Jueces, Inquisidores, Colectores, Administradores y todos los demás oficiales del Reino de Aragón serán de Aragón y no de otra nación. Y de igual manera, en Ribagorza hasta la clamor de Almacellas todos los oficiales serán de Ribagorza o de la nación de Aragón.

Section 69
Los oficiales de Aragón seran de Aragón. Un Juez de Aragón que conozca los Fueros de Aragón seguira continuamente la Corte del señor Rey por todo su dominio; precisamente para que las cartas que se otorgan a los Aragoneses se les den conforme a Fuero de Aragón.

Section 70
Los Jueces de Aragón y no otros juzgarán y oiran las causas, y harán las declaraciones. Según el privilegio general del Reino de Aragón los Jueces que juzgan y oyen las causas tienen que ser de Aragón, y sin embargo algunos que no son de dicho Reino pretenden, contra dicho privilegio, juzgar y oir causas en dicho Reino, asi como hacer las declaraciones sobre ellas. Por ello, establecemos que en adelante no se haga esto ni pueda hacerse; por el contrario, lo prohibimos en el futuro y, si se actúa en contrario, carecerá por completo de valor y efecto.

Section 71
Todos los Oficiales juraran al comienzo de su oficio que se comportaran bien y legalmente. Todos los Oficiales y Jueces de todos nuestros lugares del Reino de Aragón y de todos los lugares de Prelados, Religiosos, Nobles, Caballeros e Infanzones, es decir, Justicias, Zalmedinas, Sobrejunteros, Bailes, Alcaides, Peajeros, Lezderos, Arrendadores, y todos los demás oficiales, juren al comienzo de su oficio o de su administracion que ejercerán su oficio bien y legalmente en toda su duración; y los oficiales que tengan que juzgar juren que no dejarán de juzgar con justicia por miedo, por odio o por amor; y los demás oficiales sjurens de forma semejante que no dejarán de servir su oficio, el que a cada uno se le encomendó; y que no recibirán servicios por lo que se les encomendó hacer; y que ni ellos ni otros por ellos impondrán exacciones sobre las Villas ni sobre los hombres de nuestra jurisdicción a ellos encomendada.

Section 72
Juramento que prestarán los Oficiales de respetar Fueros, Privilegios, libertades, usos y costumbres del Reino de Aragón. También establecemos y ordenamos que el Caballero Regente el oficio de la Gobernación o Procurador general, el Justicia de Aragón y todos los Jueces y oficiales de dicho Reino y sus Lugartenientes, que desempeñan y desempeñarán jurisdicción ordinaria o delegada u otras, así como los Sobrejunteros y sus Lugartenientes, antes de que desempeñen o puedan desempeñar dichos oficios, juren que guardarán (a) los Fueros, Privilegios, libertades, usos y costumbres de dicho Reino de Aragón, y que no irán contra ellos ni harán que vayan, ni consentirán por razón alguna; ni obedecerán ni harán obedecer cartas del señor Rey ni de ningún otro otorgadas contra dichos Fueros, Privilegios, libertades, usos y costumbres, ni actuarán ni sobreseerán ni harán proceder ni sobreseer en forma alguna en razón de cartas u órdenes del señor Rey o del Gobernador o de algún otro en hecho alguno o asunto en el que tengan que proceder o sobreseer en justicia y según Fuero, Privilegios, libertades, usos y costumbres de dicho Reino, excepto en el caso de que sobre ello declare primero el Justicia de Aragón que el dicho Caballero Regente el oficio de Procurador o de Gobernador y los demás Jueces y oficiales pueden y deben proceder o sobreseer, según la forma que se incluye v se alude después más ampliante; establecemo y ordenamos que si los dichos Regente el oficio, Jueces y oficiales antecitados o alguno de ellos actuaran contra lo dicho hasta aqui o contra algo de ello, en el caso de que tengan cierto y manifiesto de dichos Fuero, Privilegios, libertades, uso y costumbre, y en razón de lo enunciado antes se seguirá muerte, mutilacion de los miembros, exilio u otro castigo corporal o prisión; en ese caso dicho Regente el oficio de la Gobernación y los demas Jueces u oficiales que hayan actuado contra lo que se expresó antes soportarán y tendrán que soportar un castigo semejante al que ellos han hecho soportar a quienes se procesó indebidamente contra Fuero, Privilegios, libertades, usos y costumbres. Pero, si en razón de dichas actuaciones o proceso así realizados por los antecitados, o gen razón del sobreseimiento o de algún otro hecho del Regente el oficio, Jueces y oficiales, o de alguno de ellos contra lo precedente, no se siguiera alguno de dichos castigos, o el hecho fuera civil (a) y precisamente la parte sufriera los daños o hubiera sufragado los gastos, establecemos que en cualquiera de estos casos dicho Regente el oficio, Juez u oficial pierda el cargo y tenga que pagar los gastos a la parte perjudicada e indemnizar los daños en el doble. Dicho Regente el oficio de la Gobernacion, Justicia de Aragón y demás oficiales están obligados a hacer y prestar públicamente estos juramentos; a saber, el Regente el oficio de la Gobernación y el Justicia de Aragón en nuestro poder; pero los restantes Jueces y oficiales que han de desempeñar la jurisdicción ordinaria en poder de quienes antes se acostumbrara que estos prestasen otros juramentos en razón del oficio. Sin embargo los Sobrejunteros juraráns en nuestro poder, si estuvieramos constituido personalmente en el Reino de Aragón, o, estando Nos ausente del Reino, en poder del Justicia de Aragón que en dicho caso recibirá el juramento por Nos y en vez nuestra. Los restantes Jueces delegados en poder de los Notarios que tienen que escribir las actas ante ellos, en presencia de las partes o de una de ellas. Los Notarios que escriben las actas ante los Delegados escribirán dichos juramentos en actas que ellos habrán de confeccionar y escribir.

Section 73
Juramento que prestarán los Oficiales de respetar Fueros, Privilegios, libertades, usos y costumbres del Reino de Aragón. Establecemos también a perpetuidad que si dichos Regente el oficio de la Gobernación, Jueces o los demás oficiales actúan contra lo enunciado antes o contra algo de ello, matando, amputando a alguien, imponiendo algún castigo corporal o capturando y se ausentaran, serán desterrados por el Justicia de Aragón de todos nuestros dominios y perderán los bienes, con los que, antes que nada, satisfecho quien padeció el daño o sus herederos, se dedicará el resto a nuestro erario en lugares nuestros y en otros lugares a los señores que desempeñan la jurisdicción civil y criminal en los mismos lugares, y si el Juez o quien padeció el daño, sus hijos, parientes o amigos pudieron. capturar a los citados oficiales que tal cosa cometieron, serán cautivos v castigados por Nos (a). si estuvieramos personalmente constituido en el Reino. o por el Justicia de Aragón de estar Nos ausente de dicho Reino, con los castigos puestos y establecidos contra los tales más arriba en el mismo titulo. Establecemoss Que si fuera un hecho civil, en ese caso, sufrirá los castigos dispuestos contra los tales más arriba en el mismo título. Establecemos que Nos o nuestros sucesores, o algún otro no podamos o puedan hacer condonación o absolución ninguna a estos oficiales, incluso a súplica de parte ni de otra manera sobre los antecitados. Y si se descubriera que tales oficiales habían hecho a alguien donación de sus bienes o de una parte antes de que hubieran hecho o cometido contra lo dicho, o también después, y dichos oficiales fueran encontrados poseedores de los mismos bienes en la totalidad o en una parte, en ese caso carecerá de valor tal donación y de nada serviría al donatario que la alegue.

Section 74
Exhibición de documentos. Cuando un hombre demanda a otro una deuda de dinero o de alimento, o por otros acuerdos, y ese a quien se hace la demanda pregunta al demandante que le diga si demanda con carta, si el demandante dice que hace la demanda con carta,de acuerdo con el Fuero tiene que enseñar la carta para demostrar su demanda mediante esta, pero si dice que no tiene carta sobre aquella demanda y ese a quien se hace la demanda teme que no dice verdad y que esconde la carta para hacerle agravio más tarde con la carta, también segun el Fuero quien pregunta puede exigir fianza de riedra al demandante para que nunca más se reclame a la carta cuanto a la demanda que hace entonces; y, así, más tarde puede determinarse aquella demanda mediante juicio.

Section 75
Documentos o escrituras mostradas en juicio una vez e incluidos en el proceso, no hay que mostrarlos más veces. Según el Fuero que se refiere a documentos en la demanda, la firma de derecho, la excepción u otros supuestos hay que mostrar estos documentos todas las veces que se solicite su exhibicion; sin embargo, esto da ocasión a maliciar, y los procedimientos de las causas se retrasan mucho. Por ello, establecemos y ordenamos que en el futuro desde el punto en que quien hizo mención de documentos u otras escrituras hava mostrado estas por una vez en su primera copia en el juicio ante la parte contraria, contra la que se presentan o se alegan. y la parte contraria haya visto estos documentos o escrituras o. si no las ha visto, ha sido por su causa, la parte que las presenta o alega no quede obligada a mostrarlos más en su primera copia con tal que (a)<74a> se havan incluido en el proceso de la causa, incluso sin día ni año. De manera que la parte contraria pueda verlos alli mismo si quiere, salvo en el tiempo de la publicacion de las pruebas: y excepto que la parte contraria, al solicitar que se muestren otra vez, diga que las quiere redarguir de falso, en este caso, tras ser mostradas de nuevo, no las redarguye de falso la parte que solicitó que se exhibieran por segunda vez. será sancionada esa parte por el Juez con los gastos por la dilación del proceso.

Section 76
Las copias de los procesos que el Juez tiene que entregar a las partes. Cualquier Juez a quien se soliciten copias privadas correctas y firmadas de cualquier proceso realizado ante él está obligado a dar en cualquier momento del pleito dichas copias de cualquier proceso realizado ante él de cualquier manera, previo pago por ellas. Más aún, el Juez que no mande (a) entregar dichas copias tras ser requerido y el Notario que no las entregue en tiempo apropiado una vez que el Juez le haya mandado librarlas, incurrirán en las penas de los oficiales que delinquen contra Fuero.

Section 77
Libramiento de copias. Distintos Fueros y ordenaciones se han publicado para prevenir los agravios que se hacen contra Fueros, usos, costumbres, privilegios y libertades de dicho Reino sobre los que conviene que se haga prueba enseguida. Por ello, proveemos y ordenamos que el Justicia de Aragón pueda y tenga que obligar a aquellos Jueces u Oficiales contra los que se alegue que han actuado contra Fueros, usos, costumbres, privilegios y libertades del Reino; y a sus Notarios, y a cualquiera de ellos, para que entreguen y libren copias de dichos procesos hechos y actuariados por ellos a aquel o aquellos que las soliciten; y esto sin dilación o traba ninguna para que puedan probar dichos desafueros.

Section 78
Libramiento de copias. Cualquier Juez está obligado por Fuero a entregar y conceder copias, tanto privadas como correctas y firmadas, de cualquier proceso desarrollado ante él a cualquiera de las partes del pleito que las pida, y una vez requerido tiene que ordenar a los Notarios que han actuariado dichos procesos que entreguen y libren dichas copias bajo la pena contenida en dicho Fuero; sin embargo, en ocasiones, los Jueces son negligentes en dar los mandatos a dichos Notarios y se justifican unos con otros. Por esto, queremos y ordenamos, como complemento a dicho Fuero, que dichos Notarios una vez requeridos para que den dichas copias, tengan que hacerlas y librarlas sin dilacion ni traba ninguna, sin esperar el mandato de dicho Juez, y no sólo del proceso, sino también de cada una de las actuaciones, separada o conjuntamente, que se realizan cada día judicialmente, la satisfacción a éste de su salario según está tasado por el Fuero nuevo bajo la pena contenida en dicho Fuero.

Section 79
Contumacia Asimismo, si es una acción real, se pone al actor en posesión de la cosa demandada para conservar la cosa, dada la contumacia del demandado, pero si es guna acción personal se le pondrá en posesión de los bienes del demandado conforme a la cuantía de la demanda; y el demandado recuperará la posesión, pagados los gastos, acudiendo antes del año (a)<76a> y día una vez prestada la caución de que se someterá a derecho. Y, en todo caso, el contumaz será condenado a los gastos shechos por el adversario, si no justifica la contumacia por una causa justa.

Section 80
Promesa sin cosa. Si alguien promete una cosa a ruegos de otro y se arrepiente después de habérsela prometido, no está obligado a entregar la cosa (a) prometida, si no es de su voluntad; excepto que a quien le prometió diga contra él que por causa del servicio que le hizo en tiempo de necesidad, o por causa de ayuda en pleito o en otra cosa, o mediante seralla convino y prometio lo que le pide.

Section 81
Abogados. Puede constituirse abogado para una sola hora, para un solo día o para toda la causa.

Section 82
Abogados. Sucedió que un reo quedó enfermo, quien, ante el justicia que actuaba contra él, constituyó abogado en la causa con estas palabras: «En mi lugar constituyo a tal, y cualquier cosa que él haga en esta causa lo tengo por firme y válido» Hecho esto, tanto el justicia como el abogado volvieron al juicio ante el Rey. Cuando el justicia vió al Rey, dijo: «Aquel enfermo ha puesto en su lugar a este hombre en esta causa» Dicho esto, comenzó a hablar el abogado: «Señor Rey, estoy unido al enfermo por consaguinidad y, por ello, os suplico que no os desagrade si en esta causa, que es vuestra, mantengo su razón Contestole el Rey: «Tenédlo, porque de ninguna manera nos desagradará» Pero, puesto que el mismo Rey era actor, le dijo al abogado: «Oigamos lo que quereis decir» El abogado le dijo: «Nos gustaría que en este asunto guardeis silencio para siempre» Entonces, el Rey comenzó a proponer la queja al justicia y a la Corte de los nobles; una vez propuesta, el abogado comenzó a decirle: «Señor, yo soy el procurador constituido en este juicio, por lo que como no puedo tener un abogado, solicito que vuestra Real Majestad me lo proporcione» A esto respondió el Rey: «Ya ha comenzado la defensa y no os habeis presentado hasta ahora como procurador, sino que ya habeis comenzado a mantener la defensa en este juicio, por lo que no hay que otorgaros un abogado en adelante; especialmente cuando ya habeis mantenido la defensa para otros en nuestra Corte en otras causas» Cuando se solicito juicio a la Corte de una y otra parte sobre estas spalabrass, los nobles consideraron unánimemente que el citado abogade había procedido en el oficio de defensor, de manera que ni él ni el citado enfermo podía en adelante solicitar un abogado o encomendar a otro la defensa en esa causa.

Section 83
Abogados. Sin embargo, es Fuero que, si por casualidad le sobreviene a un abogado razón suficiente de impedimento antes de la conclusión de la misma causa por muerte, enfermedad, prisión u otra, se nombre otro abogado.

Section 84
Abogados. El Juez tiene que otorgar abogado a quien lo solicita, que afirme con juramento prestado que él no puede tener.

Section 85
Abogados. La sentencia ha de dictarse según el Fuero y las alegaciones del abogado y, aunque contenga error, no se puede revocar una propuesta dicha negativamente. Pero, si la parte contraria presenta testigos sobre esto antes de la revocación, lo dicho afirmativamente puede cambiarse y renunciarse siempre antes de que la causa esté afianzada, excepto cuando uno hava reconocido la reclamación del adversario, pues entonces, en cuanto el adversario presenta testigos, no puede revocarse aun lo dicho afirmativamente.

Section 86
Abogados. Si un hombre es fiador de otro por deuda de dinero o de cualquier cosa, no puede ser después abogado de éste en el mismo hecho por el que es fianza.

Section 87
Procurador del Fisco. El Señor Rey constituirá su Procurador general en el Reino de Aragón para todas las causas que se han promovido o se promuevan en el futuro contra él, o él mismo promueva o quiera promover contra alguien en el futuro. Este procurador estará en Aragón continuamente para responder en derecho a aquellos que tengan queja de él, o él mismo tenga de algunos, cuando el Justicia de Aragón le convoque en justicia.

Section 88
Procurador del Fisco. Según Fuero y uso del Reino. Nos tenemos que constituir un sólo Procurador Fiscal en Aragón que tenga que personarse como parte en nuestros pleitos ante el Justicia de Aragón tanto para promover como para defender. Sin embargo, de un tiempo a esta parte se han constituido en dicho Reino muchos Procuradores Fiscales que vejaron a numerosos Regnícolas en diversos Juicios fuera del juicio del Justicia de Aragón, y esto contra Fuero y uso antiguo de dicho Reino. Por ello, establecemos y ordenamos que Nos sólo podamos tener en dicho Reino un solo Procurador Fiscal que sólo pueda constituirse como parte en la Curia de dicho Justicia y no en otra (a). Este Procurador Fiscal podrá nombrar como sustitutos a uno o dos Procuradores para que se personen como parte sólo en la Curia de dicho Justicia. No derogamos con esto que nuestro Procurador Fiscal por sí o por sus sustitutos pueda personarse como parte fuera del juicio de dicho Justicia en las inquisiciones que están permitidas contra nuestros oficiales que ejercen Jurisdicción o poder ordinario; y contra Sarracenos y Judios, contra quienes podemos ejercer jurisdicción; e incluso en hechos criminales (b)<78b> en los que, contestado el pleito, la parte acusadora desiste de la acusación, y cuando el Procurador Fiscal pueda personarse como parte por pactos o sumisiones.

Section 89
Procurador Fiscal. Los Procuradores que constituyamos Nos o nuestro Primogénito no recibirán un salario superior o contra el Fuero.

Section 90
Procuradores. Cuando alguien sea preguntado por otro sobre alguna demanda o causa para que esté a derecho sobre aquello según Fuero, el preguntado, si quiere, puede enviar un Procurador en su lugar, de manera que ante el Justicia y los demás hombres buenos constituya y envíe aquel Procurador por sí v en su lugar diciendo: «Constituyo Procurador mío a éste en la demanda que me hace Zutano, o yo le demando; y cualquier cosa que él haga demandando o respondiendo vo la tengo por firme, apruebo y confirmo» Esto si está presente. Pero, si el que quiere constituir Procurador no está presente, lo constituirá mediante documento público v tal procuración valdrá como si se hubiera hecho ante el Justicia.

Section 91
Procuradores. Cualquiera que reclama una deuda y no puede o no quiere probar mediante documento cuando la parte contraria la niega, si el que niega es Infanzón o Infanzona jure o dé jurador de que ni por sí ni por otro debe la deuda; por tal demanda, la Infanzona no tiene que acudir al Consejo, ni ante el Justicia si no quiere; sino que, estando en Iglesia, envíe Procurador, Abogado o Nuncio que jure en su lugar por el alma de la Infanzona. Sin embargo, el Infanzón o Infanzona que dió jurador una vez en la forma que se ha dicho, desde entonces todas la veces que niegue la deuda, como se ha dicho, él mismo jura en persona. Pero, si quien niega no es Infanzón o Infanzona, en ese caso el mismo o la misma persona tiene que jurar personalmente.

Section 92
Juramento que tiene que prestar el Procurador sobre cualquier excepción. Asimismo, se proponen maliciosamente numerosas excepciones por alargar las causas y hacerlas inmortales. Por ello, ordenamos y establecemos que el Procurador de la parte que niega, si tiene poder para jurar, pueda jurar y prestar cualquier juramento sobre cualquiera de las excepciones propuestas, salvo si es juramento decisorio que deba hacerse en el asunto principal. Sin embargo, si la parte demandada remite el asunto principal al juramento del demandante, o al contrario, en este caso dicho Procurador, teniendo potestad para prestar juramento de esta forma, pueda hacerlo en aquel caso.

Section 93
El Procurador pnede ser admitido a jurar sobre las ignorancias. Muchos convocados a las presentes Cortes han expuesto en ellas que las causas o las cuestiones judiciales se alargan más de lo que conviene por los juramentos exigidos sobre las ignorancias. Por ello, con la voluntad y consejo de las citadas Cortes, establecemos y ordenamos que de ahora en adelante si el Procurador de alguno de los litigantes tiene en su procuración el poder de jurar cualquier ignorancia, pueda jurarla, si quiere, en cualquier causa o litigio de cualquier especie o naturaleza sin otro mandato particular, excepto si dichas ignorancias son de una naturaleza tal que por aquella o aquellas se decidiera totalmente la causa principal.

Section 94
Forma de la procuracion que deben llevar los Procuradores enviados por las Ciudades y otros lugares a las Cortes generales de Aragón. En ocasiones, los Procuradores de Ciudades, Villas y Villorrios de Aragón enviados a la Corte traen una procuración insuficiente y no apta. Por ello, establecemos de voluntad de la Corte que en el futuro los Procuradores enviados a la Corte por las Ciudades, Villas y Villorrios leven una procuración suficiente redactada en estos términos: (a)

Section 95
Los hermanos o allegados del que se ausenta del Reino de Aragón durante diez anlos pueden recuperar los bienes de éste de manos del Procurador que él mismo constituyo antes. Establecemos y ordenamos también, con el consentimiento y la voluntad de la citada Corte, que si alguien, saliendo del Reino de Aragón, durante diez años consecutivos o más está ausente de él y en su alejamiento ha constituido Procurador suyo al que ha encomendado la administración de sus bienes; transcurridos dichos diez años, el hermano o hermanos del ausente, o los parientes consanguineos a quienes por Fuero correspondan los bienes del ausente puedan recuperar de manos del Procurador los bienes de dicho ausente, que mencionamos antes, una vez que dichos hermanos o primos o consanguineos ante el juez ordinario, bajo el que dichos bienes estén constituidos, ofrezcan garantía o garantías adecuadas de no enajenar esos bienes y de que el ausente tendrá cuenta y razón sobre la administración de esos bienes en caso de que vuelva, a lo cual dicho Procurador tiene que ser constreñido y obligado por el juez ordinario.

Section 96
Por comparecencia o por proceso del principal en la causa sin protesta, no se considerarán revocados sus Procuradores. Sucede con frecuencia que se anulan muchos procesos porque el principal, una vez que comparece en el juicio, no hace ninguna protesta de que no pretende revocar a sus procuradores con su comparecencia, puesto que verdaderamente no pretende revocarlos, omitiendo por ingenuidad u olvido dicha protesta. Por ello, establecemos que en el futuro no se consideren revocados los procuradores por la comparecencia y actuación del principal en el juicio, aunque el principal no haga dicha protesta; sino que los procesos y actuaciones del procurador tengan valor y mantengan su fuerza.

Section 97
De cada Universidad. Cualquier hombre que haya sido retado por el señor o por todo el concejo de la Villa, no tiene que contestar al señor, ni a todo el concejo, sino sólo a un hombre que le rete, y que responda al retador en la forma que estaba obligado al señor o al concejo; sin embargo, si fuera retado por el honor que tenía, el retado no está obligado según Fuero a contestar, excepto si es restituido antes en la tenencia de aquel honor por el que se le reta.

Section 98
Gestion de negocios. El padre o la madre no tiene que responder a los hijos e hijas o a otros parientes que libren o hagan algún gasto en ellos y no pongan el gasto con pacto en un documento, con fianza y testigos; sino que tienen que darles las gracias, y con esto se darán por pagados quienes hicieron el gasto.

Section 99
Privilegio de los ausentes por causa de la república. Según costumbre reconocida y antiguo Fuero de Aragón, ningún Zalmedina ni otro Baile puede ni debe constreñir ni agraviar a un hombre por una deuda que tenga ni por una fianza, durante el tiempo en que esté con el Rey en la hueste o en el ejército o con otro Principe, hasta pasados diez días desde que haya regresado a sus casas; ni el fiador del que esté en la hueste, como se ha dicho, puede ser compelido antes de transcurrido dicho tiempo.

Section 100
Dar garantía. Acontece en muchas ocasiones que un hombre se pone al servicio de otro hombre por cierto precio para un plazo fijado entre ellos; después, pasado algun tiempo, aunque sin consumar el servicio, el servidor quiere irse y abandonar el servicio que estaba obligado a hacer segun el acuerdo con su señor, pero no por alguna injusticia que le hava hecho su señor, sino por voluntad propia. Sobre esto dice el Fuero que, una vez manifiesto que quiere abandonar el servicio que estaba obligado a hacer al señor por su propia voluntad v sin razón, si el servidor hubiera puesto fiador para cumplir el servicio que estaba obligado a hacerle al señor, el mismo fiador hará que le sirva a su señor en paz hasta el término fijado entre ellos o le dará tan buen servidor que acabe el servicio al dicho señor. Sin embargo, si dicho servidor quiere servir al señor en paz hasta el término fijado entre ellos y el señor no quiere mantenerlo a su servicio, según Fuero tendrá que darle el salario integro, es decir, cuanto salario convino por servirle cuanto debía. Igualmente, si el servidor abandona el servicio que estaba obligado a hacerle al señor antes del plazo, devolverá según Fuero a su señor cuanto comio de sus alimentos y hasta la sal. Hay que saber también que si dicho servidor quiere casarse y su señor no quiere, apuedes abandonarle. Quiera o no quiera el señor, el mismo servidor abandonará el servicio de suseñor el día de la boda y recibirá a su esposa, quedando a salvo el salario por su trabajo que el señor tenía que entregarle el dia de la boda, y, si quiere, puede abandonar desde entonces el citado servicio, aunque se oponga el señor, dando o reteniendo por una y otra parte el pago o salario establecido, en proporción al tiempo.

Section 101
Dar garantía. Cualquier hombre que tenga una Bailía por otro señor, y teniendo esta Bailía tome prestado algo para su señor sin documento, y esos de quienes la acepto no le reclaman que les devuelva el dinero, es decir, lo prestado, con lo que les hubiera pagado. Según Fuero, una vez que pierda ese honor los acreedores no pueden constreñirle o pignorarle a él o a sus cosas, para que pague aquella deuda.

Section 102
Demandar. Si el señor de la villa le dice a uno: "Tú hiciste mal esto", no hay que darle ninguna respuesta porque es el señor de la villa (y cualquier cosa que le plazca puede decir que es buena o mala), si el reclamante no está presente; pues aquella queja no puede recibirse de mano del señor, sino que el reclamante debe reclamar por si mismo y el señor tiene que juzgar según Fuero de ambos.

Section 103
Interrogatorio prohibido. Los interrogatorios contra los cristianos están prohibidos en Aragón y no se hacen regularmente ni tienen que hacerse contra ellos. excepto en el caso de que un hombre de mala fama fuera capturado en flagrante delito en voz de apellido. Por ello, ordenamos que en adelante tales interrogatorios no se hagan contra cristianos por Nos o por otros Jueces u oficiales de dicho Reino, excepto contra los de mala fama y capturados en flagrante delito en voz de apellido, la cual flagrancia queda al arbitrio del buen Juez (a)<83b>.

Section 104
Juicios. Puesto que las Cortes del Regente el oficio de la Gobernación y del Justicia de Aragón, que son generales en el Reino, no se celebran todos los dias no feriados y no se oye a las partes en sesión plenaria, se demoran sin esperanza las causas o los pleitos y perece la justicia. Por ello, establecemos y ordenamos, a ruego y con la voluntad y consentimiento de los cuatro brazos de dicha Corte, que dichos Regente el oficio de la Gobernación y Justicia de Aragón o sus Lugartenientes estén obligados a celebrar y mantener Corte un día y Consejo el otro, y en los días en que celebren y mantengan Corte oigan a las partes en todas las causas y pleitos en los que quieran proceder.

Section 105
Juicios. Para alejar daños y fraudes a las partes pleiteantes, establecemos y ordenamos que dichos Procuradores estén obligados a jurar en poder de dichos Gobernador y Regente de su oficio, del Justicia de Aragón y de los demas Jueces ante quienes quieran ejercer su procuración, una o varias veces si la parte contraria lo reclama, en cualquier proceso antes de que se les conceda audiencia, y estarán obligados a responder bajo juramento (que habrá de constar en las actas de dicho proceso) y decir y nombrar el Abogado o Abogados que hicieron y ordenaron o a los que vieron y reconocieron dichas peticiones, firmas, propuestas, apellidos, y demás cédulas cualesquiera y ordenaciones. Y uno y el mismo no puede ser Abogado y Procurador en la misma causa, ni lo contrario.

Section 106
Juicios. Según Fuero y uso del Reino en razón de la cosa se determina el Fuero; el del juez en cuyo lugar está situado el bien, o el de donde tiene el demandado su domicilio. Por ello, establecemos y ordenamos que ningún particular pueda ser sutraido al juicio de su domicilio, o de donde estã situado el bien del que trata la disputa; tanto si es una cuestión acerca de la propiedad, como sobre la posesión; y no puede ser demandado ante Nos o un Juez delegado por Nos, por el Gobernador o por el Justicia de Aragón a no ser que, a la vez que con el particular el señor del lugar, o sus oficiales o los de este lugar, u otros que no sean de la jurisdicción de dicho Juez del domicilio, o de aquel lugar donde está situado el bien. Permanecerán, sin embargo, vigentes los Fueros que se refieren a las apelaciones o a las sospechas o remedios por vía de contrafuero.

Section 107
Juicios. Cualquiera que sea asesor del Juez, no puede ser asesor de una de las partes, sino solamente del Juez o de aquella parte de la que ya sea asesor en esa causa: de la parte que le solicitó originariamente que fuera su Consejero, para alejar un motivo de sospecha. Y manténgase esto en todas las causas.

Section 108
Abreviar los pleitos. Con el deseo de poner fin a los pleitos, establecemos y ordenamos que cualquier Juez tenga que pronunciarse sobre cualquier interlocutoria en un plazo inferior a un mes (a) desde que hava tenido el asunto a examen. Y el Juez tendrá que dictar la sentencia definitiva y publicarla en un plazo inferior a tres meses, a contar desde el día en que se haya proclamado y concluido en la causa y el asunto haya quedado para la deliberación. Sin embargo, el Juez está obligado y tiene que acortar dichos plazos si le parece bien. Esto mismo queremos que se guarde en causas de apelacion. Y el Juez que actue contrariamente, incurra en los castigos del Fuero.

Section 109
Abreviar los pleitos. Establecemos y ordenamos además que quien proponga excepciones de pacto y definición, acuerdo y transacción, con las que a veces se prolongan los pleitos más de lo debido, y que no pueden probarse por Fuero sino mediante documento o juramento de la parte contraria, tenga que dar fe sobre lo contenido en dichas excepciones mediante documentos públicos en el plazo de menos de 10 dias, o dejarlo al juramento de la parte contraria. Esto mismo queremos y mandamos guardar en cualquier otra excepcion que tenga que demostrarse sólo mediante documento o juramento de parte. Añadiendo que quien fracase en las excepciones antedichas sea condenado a las expensas y daños.

Section 110
Abreviar los pleitos. Según enseña la experiencia, las dilaciones maliciosamente puestas acostumbran a convertir en inmortales los pleitos o a prolongarlos más de lo debido. Y, no pudiendo conseguir justicia por esto, las gentes de dicho Reino tienen que dejar sus causas por perdidas, siendo que conviene por bueno y justo que los pleitos se diriman con brevedad. Por tanto, establecemos y también ordenamos que en todas y cada una de las causas o pleitos civiles o criminales de cualquier naturaleza que sean, el acusado o demandado esté obligado a responder el pleito ante el Juez competente contestando debidamente v según Fuero a la demanda o firma de derecho en glos casos que según Fuero y uso del Reino sea necesaria la contestación, y tenga que hacers esto en un plazo inferior a los tres meses (a) siguientes scontadoss desde que la parte presente en juicio haya presentado la petición o firma de derecho y desde que se haya mandado responder a la firma de derecho. En dicho plazo de tres meses la parte acusada tenga que proponer y presentar por escrito las declinatorias de Fuero y cualesquiera Otras excepciones dilatorias. Y, si se apeló con pretexto de dichas excepciones o de alguna de ellas, ordenamos que dichas apelaciones (a) se reserven para después de la sentencia definitiva. Y cuando las partes apelantes prosigan alguna de dichas apelaciones, ordenamos que el Juez de dicha causa de apelación no pueda inhibir al juez del que se apeló, ni este mismo tenga que obedecer en modo alguno su inhibición, si de hecho se ha hecho, por el contrario ordenamos ques proceda y pueda proceder como si no se hubiera apelado ni hubiera seguido la inhibición. Y, si no se da respuesta o contestación, según se ha dicho, en menos de dicho tiempo, ques pierda el acusado o demandado la causa (b) y se le condene en costas. Sin embargo, si el pleito o la causa es tal que sucede que se solicitan o proponen uno (c) o varios recursos go llamamientos a terceross aquel contra el que se da o admite el recurso, después de estar presente en el juicio, tenga que responder a la solicitud de recurso propuesta contra él en un plazo inferior a un mes. Y, librados asi dichos recurso o recursos, el principal acusado o demandado y los demás nombrados en el recurso tengan que dar respuesta al pleito, contestando en un plazo de menos de tres meses la reclamación principal hecha, como se ha dicho, pero, si sucede que falta algo en dichas contestaciones según la forma en que hay que contestar por Fuero, y la parte que contesta quiere completar o corregir, cordenamos ques pueda hacerlo y le sea permitido en los 10 días siguientes, desde que se pronunciara que no se ha contestado suficientemente, y, en este caso, queremos que no haya lugar a dicha pena; y gordenamoss también ques dichas penas no tengan lugar cuando el demandado no haya podido contestar al pleito en el plazo antedicho por culpa de la parte demandante. Sin embargo, ordenamos que el Juez, si le parece bien, pueda prorrogar un mes y no más ese plazo por causas justas.

Section 111
Abreviar los pleitos. Las letras inhibitorias que segun Fuero y uso del Reino se conceden regularmente al firmante de derecho en cualquier causa civil o criminal ante cualquier Juez ordinario o delegado, con la clausula: «si algunas causas», ordenamos y prescribimos que dichos Jueces las concedan y entreguen a dichos firmantes inmediata y efectivamente, sin que obste empara a petición del fiscal o de la otra parte ni ningún otro impedimento; pues de otro modo podría impedirse in debidamente la firma de derecho, que tiene lugar por Fuero en todo caso con ciertas excepciones, y frustrarse su efecto indirectamente.

Section 112
En hechos de usuras hay que respetar el orden judicial. Habiéndonos suplicado dicha Corte que, puesto que por parte de los Prelados y de los Jueces eclesiásticos se procede, según forma de derecho, por vía de inquisición contra los acusados de usuras para la restitución de estas y la debida corrección, y, asi, mediante procesos hechos y concluidos por vía de inquisición por dichos Prelados y Jueces eclesiásticos contra dichos acusados de usuras, nuestros Comisarios diputados sobre el hecho de las usuras a instancia de nuestro Procurador fiscal, sin ningun otro proceso, ni mediar juicio, ni constituyéndose en parte el deudor principal, hacen y pretenden hacer ejecucion contra tales acusados de usuras con la pena del Fuero que es la pérdida de la deuda principal cuya mitad nos (a) corresponde y la otra es para el deudor, y esto es contrario a Fuero, privilegios y libertades de dicho Reino, porque de un proceso tenido por vía de inquisición, como es el eclesiástico susodicho, no puede seguirse ejecucion o actuación, ya que la inquisición está prohibida por Fuero, y lo que está prohibido por un camino no puede otorgarse por otro. Y puesto que un proceso que está dispuesto para un solo efecto y finalidad, como es el eclesiastico, no debe servir para otro fin o actuación que pretenda otro efecto. y puesto que según Fuero el hecho debe acabar y terminar de la manera en que se inició: y, además, todo ha de resolverse judicialmente y mediante juicio ordinario, y nadie puede ser castigado sin acusador, ni puede recibirse querella de mano del señor; y cualquier pena que deba aplicarse a la parte y a Nos, el señor no debe reclamarlo si la parte principal no lo reclama: y no pueden reclamarse penas pecuniarias u otras hasta que sean legalmente sentenciadas. Por ello, a súplica de dicha Corte, establecemos y ordenamos que en el futuro nuestros Comisarios y oficiales no hagan tales y semejantes procesos y actuaciones, sino que en dichos hechos se proceda en la forma debida, con parte legítima y por el orden judicial según Fuero.

Section 113
En las causas que no excedan de 20 sueldos se procederá sumariamente, de plano y sin escritos. Establecemos (a) y ordenamos que en las causas pecuniarias que no sobrepasen los 20 sueldos jaqueses pueda y tenga que procederse sin escritos, simple, sumariamente y de plano, atendiendo sólo a la verdad del hecho.

Section 114
Orden de los juicios. Por causa de las excepciones maliciosas de pacto, acuerdo, transacción, definición y semejantes, se prolongan los pleitos más de lo debido (las cuales se proponen en las causas, según ensefa la experiencia, no una sino varias veces para impedir el proceso de estas). Por ello, establecemos y ordenamos que no se atienda a nadie al proponer dichas excepciones o alguna de ellas salvo una vez en cada proceso, a menos que dé fe de lo contenido en la excepción en el momento en que se propone mediante documento público realmente mostrado, o mediante confesión o juramento de la otra parte, si está entonces presente en el juicio.

Section 115
Orden de los juicios. En las causas que lleguen hasta 50 sueldos no se hará escritura alguna sino que se procederá sumariamente y de plano. Y, cuando convenga hacer escriturá en razón de memoriales, pronunciamientos, apelaciones u otra causa cualquiera, ordenamos que el Notario no pueda recibir ni retener sino sólo 12 dineros por todas las escrituras y trabajos que tenga que hacer en dicha causa, y por las apelaciones, memoriales, pronunciamientos u otras escrituras y trabajos cualesquiera. Y que sin salario ninguno tenga que escribir en el libro de la Curia los que hayan sido librados a instancias del juicio. y si actúa en contra, sufra los castigos del Fuero.

Section 116
Orden de los juicios. Recortando dispersiones, excepciones maliciosas y materia de dilaciones, para ahorrar esfuerzos y gastos de los litigantes, en las causas personales puramente civiles de más de 50 y hasta 200 sueldos (a) inclusive, queremos que se proceda breve, simple, sumariamente y de plano, sin estrépito ni figura de juicio, alejada totalmente la materia de malicia y de dilación, atendiendo sólo a la verdad del hecho, admitiendo, sin embargo, las excepciones y defensas legítimas.

Section 117
Orden de los juicios. Para nuestra, etc. Se encuentra más abajo en el título DE APPREHENSIONIBUS, en el libro cuarto.

Section 118
Contestación del pleito. En el Fuero que comienza Según enseña la experiencia, (a) hecho público en las Cortes de Zaragoza celebradas últimamente, la pena aplicada contra quienes no contestan dentro de plazo las demandas judiciales ni las Firmas o las proposiciones a las que se ordenó responder es demasiado severa, prejudicial y muy nociva. Por ello, queriendo proveer debidamente en esto, suprimimos y removemos esta pena excepto a quienes no contestan a las Firmas de derecho a las que se ordenó responder. Estableciendo que. en el futuro, cuando el demandado no conteste en dicho plazo la demanda o la proposición propuesta contra él ante el Juez competente, a la que el Juez ordenó responder, se considere negado y contestado el pleito, y, transcurrido el plazo, el Juez autorice al demandante a demostrar lo contenido en dichas demandas o proposiciones, como si el pleito hubiera sido negado y contestado por el demandado. Proveyendo que el acusado o demandado pueda proponer y presentar por escrito todas sus defensas y excepciones atañentes al asunto principal en el plazo de 20 días asignados por el Juez, contados consecutivamente desde el momento de la asignación que se le ha hecho al demandante para probar, y, una vez transcurridos, no sea oido ni autorizado a proponerlas de ningún modo, se proceda, sin embargo, a la publicación de las pruebas del demandante mientras esté pendiente la prorroga de dichos 20 días. Añadiendo, además, que el demandante o el demandado no tenga que contestar por artículos en el futuro las demandas, protestaciones o firmas de derecho y demás excepciones o cualquier otra cosa que haya que contestar. Sino que, una vez expuestas las excepciones, defensas y alegaciones basadas tanto en derecho como en el hecho, en su contestacion a la demanda pueda negar todo lo demás contenido en dichas demandas y en las otras antecitadas en cuanto atañan o puedan atañer al propio hecho. Y pueda decir que no lo conoce en cuanto ajeno. No obstante en modo alguno otros Fueros cualesquiera referentes a las contestaciones modales o que hava que hacer por artículos. En todo lo demás mantenga dicho Fuero su firmeza como hasta ahora, exceptuado el que los apelantes puedan proseguir sus apelaciones sobre las excepciones declinatorias del Foro; y queremos que el presente Fuero se extienda no sólo a las causas presentes y futuras, sino también a las que queden por apelación.

Section 119
Las Prórrogas. Si cuando se conmina a alguien a mostrar sus documentos que dice tener contra la demanda que le hacen sobre heredades que tiene, sobre pactos o sobre otras cosas, ése a quien se conmina para que muestre sus documentos solicita ur plazo para buscar los documentos, tiene que tener segun el Fuero un plazo de diez días en los que podrá averiguar muy suficientemente si puede tener los documentos o no: más, por Fuero, no puede tener un plazo mayor para buscar los documentos.

Section 120
Las Prórrogas. Según Fuero antiguo y reconocido de Aragón, cuando el Zalmedina u otro Baile haga poner el signo del señor Rey en la casa de alguien o le muestre el signo real por causa de alguna demanda judicial presentada por otro en razón de una deuda pecuniaria o en razón de fianza o de alguna razón justa, el Zalmedina u otro Baile por Fuero no puede después ni debe aplazar este signo sin la voluntad v el consentimiento del querellante.

Section 121
Las Prórrogas. Quien entra deudor sobre una fianza a diez días, sin justicia, puede retarasar antes cuanto quiera, hasta que esté ante el justicia. Pero desde que esté ante el justicia no podrá retrasar más de diez días.

Section 122
Las Prórrogas. Quien se reclama al antor por cualquier motivo, tiene que dar fianza de que dará antor en diez días, y no lo nombrará si no quiere. Y si no lo da en diez dias ante el Justicia segun acordo, pague 60 sueldos de multa y tenga que responder a la demanda que le hacen si el antor está en este Reino. Pero, si acaso diera antor, tómelo de la mano, y el antor dé fianza de derecho sobre él diciendo: «Yo soy antor de esta causa» De otra manera no es antor.

Section 123
Las Prórrogas. Cuando un Infanzón u otro reclama una heredad que tiene otro, y el que la posee pide un plazo para buscar sus documentos y defensas, según Fuero tiene que tener un plazo de diez días en los que puede buscar suficientemente sus pruebas y documentos que deban y puedan bastarle; y según Fuero no puede tener más plazo si no es con la voluntad del que reclama.

Section 124
Jurisdicción de todos los Jueces. Cualquier Infanzón u otro hombre que sin tener Honor o Bailía del Señor Rey haga justicia o mutilación sobre algún hombre del Rey, porque actuo contra el Fuero pague mil sueldos de multa por cada uno de los miembros o quede a merced del Rey por ese hecho, puesto que las justicias o las mutilaciones de los cuerpos y de los miembros son y corresponden especialmente al señor Rey y a sus Bailes.

Section 125
Foro competente. Cuando un Infanzón deba dinero a un hombre del servicio del Rey o le hava puesto fianza y no quiera darle la deuda o sacarlo de esta fianza en la que le puso, dice el Fuero que si no tiene de dónde pueda pignorar a quien demanda, el señor que tiene sobre otros el dominio en la Villa en que esto suceda debe y puede poner al que reclama en posesión de la heredad del Infanzón hasta que le pague el dinero que le debe o le saque de la fianza en que le puso.

Section 126
Foro competente. Todo pleito que haya entre albarranes, es decir, extranjeros, una vez que haya sido firmado en mano y poder del justicia, debe tener el juicio y Fuero propios de la Curia en que ocurra, como si fueran vecinos y herederos del Lugar; porque si se hace de otro modo el señor Rey podría perder sus multas y sus derechos.

Section 127
Foro competente. Cualquier hombre de cualquier lugar que sea debe estar a derecho en la Villa en que ha contraido la deuda si se encuentra allí. Asimismo, en cualquier lugar en que sea acusado por hurto, robo y herida debe responder y estar a derecho. En todas las causas o casos restantes no se le debe impedir, si lo alega, que responda ante la justicia del Lugar en que viva. Asimismo, de la heredad debe responder en la Villa en que esté la heredad. Asímismo, aunque dos o más hagan robo o hurto, en cualquier lugar en que sea encontrado uno o más de los raptores o malhechores debe responder de todo aquel delito; en lo referente a la indemnizacion, en cuanto la pague uno, quedan absueltos los demás; sin embargo, no quedan absueltos los demás en lo referente a las penas y justicias corporales.

Section 128
Foro competente. Si un Infanzón u otro hombre persigue a un ladrón o bandido manifiesto y no puede darle alcance hasta que está dentro de los límites de la Villa de algún Infanzón y, entonces, es capturado, el que lo ha capturado no debe sacarlo del término del Infanzón según Fuero de Aragón, sino que tiene que entregarlo al señor de la Villa donde haya sucedido esto, y el señor de la Villa lo encarcele y castigue según requiera la culpa del bandido, una vez restituido el hurto o rapiña a aquel dueño al que se le hizo el daño. Esto Si el ladrón o raptor pudiera resarcir el daño de alguna manera, en caso contrario la persona del malhechor quede bajo poder del señor de la Villa para soltarlo o justiciarlo.

Section 129
Foro competente. Un clérigo no puede de ninguna manera alzarse al Obispo por una deuda que deba a un laico, pero puede alzarse al Obispo por cualquier otra causa que corresponda a la Iglesia o a su orden.

Section 130
Foro competente. Si un clérigo demanda a un laico debe acudir al justicia secular. Y si un laico demanda a un clérigo debe acudir al Obispo. Pero si un laico demanda a un clérigo por una heredad de la Iglesia, los clérigos de esa Iglesia tienen que tomar tierra de esa heredad y ponerla sobre e altar de esa Iglesia, y el que demanda la heredad jure sobre el altar que esa heredad, de la que es la tierra que está sobre el altar, era y tiene que ser suva, y reciba la tierra que está sobre el altar y, así, será suya la heredad. Sin embargo, cuando el laico acuda a jurar, los clérigos de esa Iglesia tienen que despojar el altar y rodearlo de espinos, y colocar las virtudes de la Iglesia sobre el altar y tañer las campanas, y de esta manera tiene que jurar el laico.

Section 131
Demandas recíprocas. Un demandado, es decir, el poseedor del bien reclamado, pretendía que se atendieran en el juicio los documentos que mostraba sobre su posesión antes que los documentos del demandante, que sobre la propiedad del mismo bien el mismo demandante reclamaba con vehemencia que se atendieran en primer lugar. Sobre ello los proceres de la Corte determinaron que, en el juicio, atenderían primero los documentos del poseedor y, a continuacion, los del demandante.

Section 132
Recojer el agua de lluvia. Según Fuero, todos tienen que dar libre curso al agua de lluvia fuera de sus casas para que no cause perjuicio alguno a ellos mismos o a sus convecinos, y <cada uno> tiene que conducir esta misma agua a sus expensas por cursos subterráneos o de otra forma hasta el curso subterráneo que pasa bajo la vía pública por donde corren todas las aguas procedentes de las casas de todos los vecinos, y, además, tiene que limpiar a sus expensas el curso público para que las aguas puedan pasar desde allí libremente cuanto curso tenga frontera o afrontación de sus casas.

Section 133
Rios, hornos y molinos. Es Fuero antiguo y confirmado, puesto que en muchas ocasiones sucede junto a las riberas del Ebro que los límites de las Villas limítrofes cambian unos con otros debido a su rapidísima agitación, asi que algunas veces lo que está en un término se transfiere a los términos de otra Villa vecina por el ímpetu de la corriente, ese lugar que es una isla muchos lo llaman "soto" o "ramiello". Y, para que no se produzcan disputas entre los vecinos de las Villas, antiguamente quedó establecido mediante censura del Fuero antiguo que siempre y todas las veces que ocurra que sucede esto se conceda siempre a aquella parte cerca de la que la gallina con los pollos pueda atravesar libremente la isla, «soto o ramiello». Y, si por casualidad, el dueño de aquella heredad o de la Villa, de la que el río está más próximo a la heredad o al dominio, quiere apartar el río de su heredad o dominio, tenga plena potestad.

Section 134
Rios, hornos y molinos. Cualquiera que destruya el molino de otro estará obligado a rehacerlo en menos de 30 días y, además, a pagar 60 sueldos de multa al Fisco.

Section 135
Rios, hornos y molinos. Dos molinos: uno de ellos se construyó más arriba que el otro, si el que está más abajo inunda el que está más arriba hecho antes, el dueño del que está más arriba desescombre la acequia y ponga señal en el agua en la boca del cácavo de fuera, y si muelen estos molinos hagan ambos un azud debajo y arriba del molino, y cuando muelan uno y otro, si el agua cubre enteramente dicha señal desescombre la acequia el molino colocado por abajo hasta que el agua llegue a su señal derecha, de manera que el molino superior no se inunde.

Section 136
Rios, hornos y molinos. El molino que filtra noche y día: el molinero tiene que indemnizar lo que se pierde, jurando, sin embargo, el dueño de la molienda qué tanto pierde; a lo mismo y de la misma manera está obligado el molinero si alguien le manda su molienda al molino sin un enviado.

Section 137
Pastos, rebaños y cabañas. Los Magnates y Caballeros del Reino de Aragón pueden recibir en comanda ovejas y otros animales, sin provocar ningún daño al derecho del Rey por esta comanda; como es posible hacer aparcería con los villanos del señor Rey o recibir las ovejas de estos en sus cabañas, si hacen esto, cuantas veces acuda el Merino o herbajero del señor Rey a las cabañas de los Infanzones, el Mayoral de la cabaña, o pastor mayor del Infanzón que esté en la cabaña, tiene que jurar sobre los Santos Evangelios de Dios que en las cabañas de ovejas o de otros ganados no disminuyen ni ocultan derechos Reales. Y, si se demuestra que dicho pastor mayor o mayoral incurre en perjurio en lo antedicho, tiene que someterse a la misericordia del Rey como falso y perjuro.

Section 138
Pastos, rebaños y cabañas. Villas que tienen términos contiguos, ya sean grandes o pequeñas: una de ellas puede apacentar libremente las bestias u otros rebaños suyos en los términos de la otra de era a era, excepto en el lugar que llaman boalar. Sin embargo, cuando ese lugar esté libre para pastar, la Villa vecina podrá apacentar tantos animales cuantos apaciente la Villa de la que es el boalar. Pero, si un bestlaje ajeno o unas ovejas hacen paso por el término de un Infanzón, pueden albergarse allí y clavar las tiendas por una o dos noches si no pueden salir rápidamente de allí, y no tienen que darle nada al Infanzon por el paso; y cada vez que las ovejas hagan paso por el término del Infanzón, el Infanzón o las gentes del Lugar tienen que permitir abrevar a las ovejas una vez más abajo de la Villa y otra vez más arriba; pero sin pagar ningun salario por ello; <y>, si no quieren hacerlo, esos, de quien son las ovejas abrevarán libremente sus rebaños por donde quieran, quedando a salvo que no se siga ningún daño para los frutos.

Section 139
Tala de árboles. Sucede con frecuencia que uno va al bosque sdels común y comienza a cortar un árbol que sabe que le es necesario y lo deja algo cortado. Más tarde, acude otro al mismo bosque y encuentra ese árbol, lo corta del todo y, echado por tierra, lo arrastra hasta su casa. Pero, presentándose el que empezó a cortarlo, pretende retenerlo para si aduciendo que él marcó primero aquel árbol. El Fuero dice sobre esto que tiene que tener el árbol quien lo corta completamente y lo echa por tierra, no obstante el primer corte parcial.

Section 140
Tala de árboles. Si alguien roba un arbol que sea frutal, plantado en la viña o en el huerto de otro, la multa es de 60 sueldos tanto de día como de noche, cuando se demuestre el hurto legalmente. Si es un retoño borde o una rama cortada que sale del árbol tiene una multa de 5 sueldos si es de día y de 60 si es de noche, tras la demostración legal, pagada la multa de dinero, queda obligado a restituirle al dueño del árbol tantos frutos como produciría el árbol durante el tiempo del desarraigo, hasta que el mismo ladron haga crecer otro árbol de la misma edad en la viña o en el huerto.

Section 141
Tala de árboles. Quien de noche o de día saque una estaca del parral o la rompa pague 60 sueldos de multa.

Section 142
Escalios. Asimismo, los escalios hechos en vermo o en monte. Si alguien marca un lugar y sigue arando lo mantendrá para él. Pero si marca v no sigue arando en menos de 60 días, la señal no tendrá valor. Pero si uno toma ese lugar v sigue arando como se ha dicho hasta 40 días, suyo será aquel lugar, como si no hubiera sido marcado por otro, con tal de que sea vecino de la villa en cuyo término está.

Section 143
Cazadores. El cazador que sigue una pieza con sus perros tiene que cobrarla entera si la mata en un yermo. Pero, si en la persecucion de esta pieza con los perros la pieza llega a un lugar poblado de manera que las gentes del lugar la capturan, el cazador quede contento con la mitad de la carne y con la piel, y según Fuero, esto puede reclamar y tener.

Section 144
Cazadores. La pieza que cae en lazos o cepos pertenece al que dispuso los cepos o lazos. Pero, si el montero o su mensajero le comunica a quien dispuso en el monte cepos o lazos que los retire porque quiere cazar con sus caballos y perros, y el que los dispuso no se ocupa de retirarlos, aquél de quien son los lazos tiene que resarcir completamente cualquier daño que se siga para los caballos o los perros del montero por esos lazos o cepos; además, tiene que dar el alimento y otras comidas a los caballos o perros heridos hasta que recobren plenamente la salud.

Section 145
Caza de liebres y perdices. Establecemos y, además, ordenamos que nadie se atreva a cazar liebres ni perdices con redes o lazos, excepto donde no pueda cobrarse con aves este tipo de caza, desde la fiesta de la Resurrección del Señor hasta completar todo el mes de Junio siguiente; ni a sacar huevos de los nidos de perdiz durante el plazo indicado. Y quien actue contrariamente tenga que pagar 10 sueldos cada vez.

Section 146
Palomas. Aunque los animales salvajes y las aves silvestres se conceden a quienes las ocupan, las palomas que nidifican y crian sus pichones en palomares construidos artificialmente parecen estar bajo un dominio especial. Por ello establecemos que cualquiera que capture palomas con redes, lazos (a) y otros ingenios o ardides y los mate o los venda tenga que pagar 60 sueldos de multa, y, si no puede pagar esa cantidad, sométasele a azotes y arrojésele del lugar en que lo hizo y fue capturado. Y pueda acusarlo de esto cualquier dueño de un palomar que quiera acusarlo. Cuando se pague la multa, sea para Nos la tercera parte, otro tercio para el acusador y el tercio restante repártase según haya de hacerse conforme a Fuero.

Section 147
Ley Aquilia. Si alguien pignora o recoge mediante hurto o rapina un mardano de ovejas v lo mata, tenga que devolver según Fuero un buen mardano con tantas ovejas cuantas quiera demostrar el pastor que las guardaba, con las que iba dicho mardano, jurando sobre el libro y la cruz, y diciendo con su juramento cuántas había preñado el mardano el año en que lo mató.

Section 148
Ley Aquilia. Quien encuentre en su vedado ovejas ajenas que pacen allí puede matar, si quiere, una oveja de día y dos de noche. Sin embargo, a cualquier hora que las mate fuera del vedado tenga que pagar 60 sueldos de multa. Pero hay que saber que desde el día de San Miguel hasta el día de la Invención de la Santa Cruz en ningún lugar habrá matanza de ganados excepto que se establezca por los vecinos.

Section 149
Ley Aquilia. Si alguien corta un árbol frutal que tiene en prenda sin la voluntad del dueño de la heredad, pague 60 sueldos de multa cuando lo demuestre legalmente el dueño de la heredad. Cúmplase lo mismo en todos los árboles cortados sin la voluntad de sus dueños.

Section 150
Ley Aquilia. Si alguien encuentra algún caballo, rocín. yegua, mulo, mula, asno o burra haciendo daño en su viña, en campo sembrado o en huerto plantado, el dueño del animal tiene que darle al dueño de la heredad 12 dineros por cada animal según Fuero; y por ovejas, cabras o cerdos 4 dineros por cada uno.

Section 151
Ley Aquilia. Si alguien pasa por un mercado o villa con su animal y no dice «Ayech» u otra palabra semejante y hace algun daño él o su animal, tiene que indemnizar el daño con multa segun el perjuicio, pero si dice «Ayech» no haya multa por ello.

Section 152
Ley Aquilia. Si un perro pasa el cerrado de alguien y perjudica a los vecinos circundantes, el señor de ese cerrado tiene que reparar el daño que hizo el perro porque no se preocupó de que no les sobreviniera ningún daño a los vecinos circundantes a través de su cerrado, pudiendo evitarlo en un principio. Es la misma sentencia que sobre la viña.

Section 153
Ley Aquilia. Cualquiera que mate un perro guardian de ovejas tiene que resarcir al dueño de las ovejas por todo el daño que les haya sobrevenido a estas tras la muerte del perro, excepto mortalidad manifiesta, hasta que llegue a composición con el dueño del perro, siempre que la muerte del perro sea probada legalmente. Sin embargo, a nada está obligado si mata a dicho perro por defenderse de él, lo cual se presume suficientemente cuando se ve que el perro está herido en la parte anterior.

Section 154
Ley Aquilia. Cualquiera que encuentre sarracenos cautivos y les suelte las cadenas, procurándoles guía para que su dueño los pierda, está obligado, tras la demostración legal, a la integra restitución de los cautivos a su dueño.

Section 155
Cuando se dice que un cuadrupedo ha causado daños. Si dos caballos u otros animales están atados y uno de ellos se suelta y, una vez suelto, mata al qque quedós atado, el dueño del animal homicida tenga que resarcir por el animal muerto o entregar al homicida, con los testigos necesarios que presente el dueño del animal muerto. Y si el animal atado mata al que se soltó, el dueño del animal muerto tenga que devolver el animal muerto si quiere tener el animal vivo que fue homicida del suyo con los testigos que tenga; sin embargo, no hava castigo alguno si el muerto y el vivo son de un solo dueño. Ahora bien, si alguien tiene un animal malo y dice al huésped: "Mi animal es malo. Cuidad de vos, de vuestros bienes y de vuestra familia", en caso de que el animal mate o haga algún mal, no tenga que pagar homicidio, ni perder al animal, ni reparar el daño. Si por parte del huésped se niega que el dueño del animal le haya dicho tales palabras, hay que creer al dueño del animal por juramento sin torna. Sin embargo, si el dueño del animal no hubiera indicado la malicia del animal tendrá que entregar el animal o pagar el homicidio cometido por el animal. Y, si hubiera cometido otro perjuicio, tendrá que repararlo o entregar.

Section 156
Cuando se dice que un cuadrupedo ha causado daños. Cualquiera que azuza con perros a una vaca o a un buey, si el buey o la vaca hacen daño por azar cuando le azuzan, el dueño pierde el buey o la vaca, excepto si se le azuzan con perros por causa de bodas.

Section 157
Cuando se dice que un cuadrupedo ha causado daños. Si gallinas, abejas o palomas causan perjuicio en viñas o huerto de otro y el dueño del lugar tiene testigos sobre ello, pignore esas gallinas o palomas disponiendo redes para ellas y reténgalas hasta que su dueño repare el daño. Y, si las abejas causan perjuicio, les preparará un arna o una cântara con miel en el huerto o en la viña y, cuando las abejas se hayan congregado allí, atrápelas con un paño y reténgalas así pignoradas hasta que su dueño repare integramente el perjuicio.

Section 158
Cuando se dice que un cuadrupedo ha causado daños. Un buey u otro animal golpea a otro animal cualquiera y lo mata: el dueño del animal que mate, tenga que entregar al dueño del animal muerto el animal homicida. Y si lo hiere, el dueño del animal que ha hecho el daño tenga que curarlo y resarcir al dueño del animal herido por el trabajo que hubiera podido hacer el animal herido desde el momento de la herida hasta su curación. Si esto sucede en el monte bastan testigos con más de 7 años, que solos den testimonio según el Fuero, o basta el dulero nombrado vecinalmente.

Section 159
Cuando se dice que un cuadrupedo ha causado daños. Cualquiera que tenga un perro que muerda sin avisar, póngale una esquila en el cuello para que quien lo oiga tenga cuidado, de no hacer esto tenga que entregárselo a quien mordió primero para que haga segun su voluntad con él.

Section 160
Cuando se dice que un cuadrupedo ha causado daños. Si un sarraceno cautivo hiere a alguien o a un animal de otro y lo niega, hay que demostrarlo con dos testigos cristianos legítimos, y, si no puede probarse, el dueño del sarraceno tendrá que jurar que su sarraceno no ha hecho ese mal.

Section 161
Particion de la herencia y adquisición de bienes de abolorio. Cuando un Infanzón o un hombre en razón de su abolorio pide a otro la heredad que posee, según Fuero puede reclamarla hasta que el que posee esa heredad le muestre prueba suficiente por la que puede oponerse, y tener esa heredad de su adversario que la reclama. Sin embargo, ningún Infanzón u otro hombre puede. según Fuero, reclamar una heredad que posee otro, alegando contra su poseedor que dicha heredad fue de su bisabolorio.

Section 162
Particion de la herencia y adquisición de bienes de abolorio. Cuando alguien al entrar en religión ofrece una parte de su patrimonio o abolorio al monasterio, y resulta que muere antes de partir la herencia del patrimonio o del abolorio con sus hermanos, por Fuero, los religiosos del mismo Monasterio obtendrán de los demás hermanos la parte del hermano difunto, aunque mientras estuvo vivo no se hubiera repartido el patrimonio o abolorio entre los hermanos.

Section 163
Particion de la herencia y adquisición de bienes de abolorio. Cierto hombre pedía a sus parientes una parte de las heredades de sus abuelos, y ellos no se la querían dar ni demostrarle por qué no debía recibir una parte con ellos. Acudiendo todos ante el Justicia, cada quien defendió su parte, y, una vez que el Justicia oyó las razones de unos y otros, juzgó por Fuero de Aragón que puesto que era manifiesto que el demandante tenía los mismos abuelos que los que poseían esas heredades, que si los poseedores no podían demostrar al demandante con documentos u otras pruebas seguras que sus antepasados habían repartido las heredades y el padre o la madre del que reclamaba había tenido su parte de aquellas heredades, o había renunciado a reclamar una parte por algunos otros acuerdos, los que tenían la posesión estaban obligados a entregarie la parte de aquellas heredades que le correspondía por su abuelos. Hay que saber, sin embargo, que cuando alguien pide a sus parientes la parte de dichas heredades y los que las poseen ofrecen fianza de derecho sobre la demanda que hace, si es cierto que las heredades que pide fueron de sus abuelos, según Fuero no tiene que recibir fianza de derecho sobre ellas, ni hermano de hermano, ni pariente consanguineo de consanguineo, si uno a otro hace tal reclamación sobre la heredad porque entre ellos no ha lugar la fianza de derecho, si no es de tal manera que el que posee la heredad diga al que la pide: «Sobre la reclamacion que tú me haces de la heredad que poseo, te doy fianza de que hay un acuerdo según el cual no debes ni puedes reclamar una parte de dicha heredad» Pero, si el que posee dicha heredad da fianza de que hará la demostración y después no puede demostrarlo, devolverá al reclamante la parte integra que reclamaba y, además, 60 sueldos de multa al señor de la villa, porque quería y pretendía desheredar a su pariente de forma fraudulenta.

Section 164
Partición de bienes comunes. Todas las heredades que por parte de los abuelos, o del padre, o de la madre, corresponden a los hijos o hijas difuntos ya sus progenitores, por Fuero un hijo o una hija no puede entregar, vender, dar en prenda, o enajenar de algún modo a otra persona la parte que en aquellas le debe corresponder, hasta que el reparto de aquellas heredades sea ratificado con documento suficiente segun lo que es el Fuero. Pero, cuando los hermanos o las hermanas tengan repartidas las heredades y suceda por azar que de dos en dos y de tres en tres o más. si son tantos, están a la vez en la suerte de la heredad repartida y alguno de ellos muere antes de conocer su parte repartida y precisa, los demás hermanos que no estén con él en la suerte no pueden reclamar parte de manera alguna, ni obtener la parte del difunto, excepto aquel (a)<111a> o aquellos con quienes estaba en la suerte.

Section 165
Partición de bienes comunes. Ninguno (b) de los hijos, si hay varios de un solo padre y madre, puede dar en prenda, vender, dar o enajenar de alguna manera algo de su abolorio o de su patrimonio, ni siquiera si quiere enajenar la parte que ha de recibir en su abolorio o en su patrimonio, hasta que conozca su parte dividida y deslindada, y la partición esté ratificada con documentos suficientes conforme a Fuero. Pero, una vez que hermanos o hermanas tengan las heredades repartidas, y suceda por azar que dos y dos o tres y tres o más son copartícipes a la vez en la suerte de la heredad repartida, y resulte que uno de ellos muere antes de conocer su parte dividida y deslindada, los demás hermanos que no están con él en la suerte no pueden reclamar la parte de ninguna manera ni alcanzar la parte del difunto, excepto aquel o aquellos con los que estaba en la suerte.

Section 166
Partición de bienes comunes. Hay muchos castillos, baños, hornos y molinos en los que con frecuencia sucede que muchos tienen parte en ellos y, puesto que no pueden repartirse para que cada uno pueda conocer su parte precisa, cuando uno de ellos vende la parte que tiene en ellos, la da en prenda o la enajena de alguna manera, en el documento de este hecho tiene que hacerlo constar así:«Yo, Fulano de tal, doy, vendo, empeño, pongo en prenda o transfiero a tu dominio por tanto precio la mitad, el tercio o la cuarta parte de tal heredad» o más o menos según lo que tenga en ella. Y, según Fuero, no tiene que apear algo o señalar algo mediante mugas o mojones, porque tales lugares no pueden repartirse de otra manera, sin embargo, sus rentas deben y pueden repartirse conforme a la parte que tiene en ellos cada heredero.

Section 167
Partición de bienes comunes. Cuando hermanos (a) o hermanas tengan partidas entre ellos las heredades que les pertenecen por abolorio o patrimonio y alguno de ellos quiera vender la parte de la heredad que le ha tocado, según Fuero, tiene que ofrecer en primer lugar a los hermanos o parientes si quieren comprar su parte; y, si no quieren comprar, podrá vender desde ese momento a quien quiera. Pero si no se lo hace saber, y la vende a otros, cualquiera de los hermanos, hermanas o parientes de la parte de donde procede la heredad que quiera recuperarla, puede libremente y sin contradicción recuperarla y tenerla dando el precio (b)<111b> por el que fue vendida en el plazo de un año y un dia, jurando, sin embargo, que la quiere para utilidad suya y no para la de otro. También hay que entender que el año y día se cumple cuando el hermano o consanguineo que quiere retener y recuperar la heredad haya estado ausente o no lo haya sabido, porque si ha sabido que la heredad estaba vendida, no tendrá sino 10 días desde el día en que supo por primera vez que esa heredad estaba vendida.

Section 168
Partición de bienes comunes. Cualquiera que quiera vender la heredad de su abolorio y su consaguineo quiera comprarla, no debe tenerla otro; y, si no participa en la compra hecha a otro, que dé al comprador antes de un año y un día los dineros que le costo, jurando, sin embargo, el comprador que costó tanto cuanto contiene el documento. Y, si acaso el comprador no quiere devolverla, muéstrele la señal y ofrézcale los dineros que costó y, después, el comprador no podrá tenenerla sin mala fama. Entiéndases esto si ha estado ausente, porque si ha estado presente sólo tendrá 10 días.

Section 169
Partición de bienes comunes. Partición entre hermanos y hermanas: si antes de repartir no se confirmó la partición mediante fianzas, bien pueden volverse atrás hasta por tres veces. Pero si la partición se hizo con documento, entonces es suficiente.

Section 170
Partición de bienes comunes. Si antes de la división de los bienes paternos un hermano adquiere algo con estos bienes, está obligado a repartirlo (a)con los demás hermanos o hermanas. Pero si ha adquirido algo con su parte, por conocimiento o fortuna favorable, no tiene que dar nada a los demás hermanos.

Section 171
Partición de bienes comunes. Si el hijo es mozuelo y, cuando cumple la edad, reclama la parte de muebles o inmuebles de su padre, de los que hay en ese momento tendrá la parte de su padre; y si el hijo dice que la madre tiene más, puede obtener un sólo juramento de su madre, y si los cabezaleros quieren partir, pueden partir; y si el abuelo parte en nombre de sus nietos, y él acepta la parte de los hijos con su autoridad, será valido y tendrá firmeza. Pero hay que saber que cuando llegan a la particion, los hijos tienen que partir, y el padre o la madre tienen que elegir en todos los casos tanto por las heredades como por las demás cosas; y si alguien quisiera colocar la parte de los hijos y el padre o la madre quisiera retenerla, puede y debe tenerla por tanto precio cuanto le dará otro.

Section 172
Condueños de una cosa. Cuando un animal es de dos dueños, quien demanda a uno de ellos bien puede prenderlo, y puede retenerlo durante un día, y al otro día que lo devuelva al otro condueño al que no ha demandado, y puede hacer siempre asi hasta que consiga su justicia.

Section 173
Condueños de una cosa. Cuando un baño, horno o molino es de dos o más, si uno de ellos quiere repartir las rentas por días o por semanas, asi hay que repartirlas. Y, si por azar, se rompe la muela o se hunde el horno o el baño, todos los que tienen parte tienen que reconstruirlo.

Section 174
Condueños de una cosa. Asimismo, si uno tiene una viña o un huerto, y otro planta otras viñas alrededor de esa viña de manera que cierra el paso por donde sacar las uvas o los sarmientos de su vina v no tenga por dónde pueda sacar dichas uvas y sarmientos, según Fuero, tiene que tener un camino a través de aquel lugar por donde más rápidamente pueda salir a camino público; es decir, por la parte por la que en el pasado solía sacar hasta su casa las uvas o los sarmientos; o, de otro modo, que tiene que tener salida libre por el margen de la acequia por la que entra el agua para regar la viña, excepto que ese lugar tenga cierta acequia o agua con la que riega dicha viña y que esté junto a camino público.

Section 175
Determinar los límites. Si entre los vecinos de las Villas o Castros del señor Rey o de Infanzones se disputa acerca de los límites, el señor Rey debe hacer que se termine por inquisición de varones prudentes.

Section 176
Apeo de heredad. Apear la heredad: Si por decisión del Justicia se hubiera hecho el apeamiento, no tiene que prestarse fianza de que por aquel apeamiento que haga no reclamará multa. Y si no se hubiera hecho por boca del Justicia, debe darse fianza, de que por aquel apeamiento no reclamará multa ni habrá de pagarla. V si esto no se hace totalmente así, hay una multa de 60 sueldos.

Section 177
Extremos de los arboles. Es Fuero común, antiguo y aprobado que cualquiera que tenga un árbol frutal en su huerto o viña que extienda sus ramas por encima del huerto o de la viña vecina de manera que le hagan sombra, el dueño del huerto o de la viña vecina tiene que recibir la mitad de los frutos de esas ramas o podarlas.

Section 178
Juramento. Si entre dos o más vecinos de dos villas se desarrolla una disputa por algun acuerdo sobre el agua u otra cosa excepto de un desheredamiento y se atribuve juramento a quienes niegan. es Fuero que esos a quienes se atribuye juramento, sorteen entre ellos, y a ellos, sobre el que haya caido la suerte jure por si y por todos los demás. Este Fuero procede cuando la parte que reclama no quiere o no puede demostrar. El sorteo no procederá cuando la parte que reclama elige dos juradores que juren por las almas de los demás hombres de la Villa a la que se hace la demanda. Sin embargo, en cualquier caso, sea cual sea la parte que alegue la posesión, ambas partes pueden demostrar.

Section 179
Prestar juramento. En cualquier reclamación que se haga a clérigo o a religioso hay que estar a su juramento, y el Juez seglar no debe entrometerse en asuntos de clérigos o religiosos, de no ser que demanden a laicos.

Section 180
Aprehensiones. Según Fuero y costumbre del Reino, y también de razón, nadie debe ser privado de una posesión suya o de la utilidad de ésta sin instrucción de causa. Sin embargo, muchos verdaderos poseedores de dicho Reino son perturbados o, más certeramente, expoliados de su posesión en razón de voces de apellidos, ficticiamente emitidas ante el Gobernador, el Justicia de Aragón y otros Jueces y oficiales por quienes no son verdaderos poseedores, aunque fingidamente aseguren poseer y ser perturbados con violencia en su posesión, que ciertamente no tienen, ya que dichos oficiales a la sola y simple aserción de dichos apelantes, toman en su mano y de su Corte castillos, villas, lugares, casas, heredades y otros bienes inmuebles poseidos por los verdaderos poseedores, sin convocar ni oir en su derecho a estos poseedores. Por ello, establecemos y ordenamos que en el futuro no puedan llevarse a cabo tales provisiones con ocasión de dichos apellidos. Y si alguien que afirma poseer y que es perturbado con violencia en la posesión, pronuncia esas voces del apellido, en este caso particular tiene que informar sólo sumariamente al Juez acerca del contenido de su apellido, y el Juez puede recibir también por sí mismo dicha informacion que tendra que incluir en el proceso. Y, cuando se descubra gracias a dicha indagación sumaria que el apellidante posee o que es perturbado con violencia en su posesión, ordenamos que, en tal caso, dicho Juez y demás Oficiales puedan tomar el bien en manos de su Corte con motivo de dichos apellidos, y no de otra forma. Y, si por el vigor de dicha información el Juez toma el bien en su mano, cordenamos ques tenga que oir a las partes y proceder en ello sumariamente y de plano, sin estrépito ni forma de juicio, y tenga que restituir el bien y la posesión a quien de acuerdo con dicho proceso sumario resulte verdadero poseedor, dejando a salvo el derecho de propiedad.

Section 181
Aprehensiones. Hasta nuestros oídos ha llegado que cuando las partes litigan en juicio posesorio, por vía de las Firmas de derecho o en otro juicio, tanto acerca de castillos, villas, jurisdicciones, campos, vinas, otras heredades, bienes u otros derechos, como sobre el uso de apacentar ganados, de hacer leña, carbón, escalios, de abrevar, u otros ademprios o servicios que las partes aseguran tener y que están en su posesión, mientras la otra parte afirma lo contrario, quedando pendientes dichos pleitos, y antes de que conste o aparezca sobre el derecho o la posesión de las partes, o de una de ellas, indistintamente, se reclaman y obtienen provisiones tales o semejantes de los Jueces ante los que pleitean, que dichos castillos, villas, jurisdicciones, campos, viñas, heredades, bienes y frutos y demás cosas antecitadas sobre las que se disputa en juicios sean secuestrados o vayan a manos de la Corte, o se entreguen; y que, mientras penden los pleitos, puedan apacentar sus ganados, abrevar, acabañar, hacer leña. carbón, talar árboles o usar de otros ademprios o servidumbres alegadas; de todo lo cual se seguirán distintos daños y perjuicios para sus verdaderos poseedores y serán privados de la utilidad de su posesión en la forma citada; lo que parece hacerse en fraude y contra el Fuero promulgado sobre las provisiones que hay que tomar sobre los apellidos. Por eso, queriendo aplicar el remedio adecuado a dichos abusos, establecemos y ordenamos que la parte que pide que se provea, sobre lo anterior, esté obligada, antes que nada, para conseguir dicha provisión, a informar sumariamente al Juez sobre la posesión solamente alegada, siendo citada la otra parte v presente escuchada o ausente por contumacia. Proveido lo anterior cordenamoss que la otra parte, si quiere, pueda ofrecer informacion contraria de lo que se incluye en la solicitud de provisión, pero sólo tanto cuanto ataña a la provisión, y antes de la publicación de las pruebas ofrecidas por la parte que reclama, Y que el Juez ante el que se pretende dicha provisión, tenga que conceder a cada una de dichas partes un plazo de seis dias para demostrar la posesión alegada sobre el artículo de dicha provision. Pero <que>, si las partes o una de ellas solicitan un plazo mayor, una vez que presten juramento de que no lo solicitan con malicia, el Juez pueda ampliar dicho plazo hasta ocho días además de los seis anteriores. Y que ninguna de las partes pueda tener un plazo mayor para probar, sino que las pruebas ofrecidas o hechas por una y otra parte tengan que hacerse publicas. Que contra dichas pruebas sumarias no puedan hacerse objeciones o reprobaciones que conciernan a dicha provision, sobre las informaciones que tengan que presentarse en el proceso. y donde sea evidente por estas informaciones que aquel o aquellos de los que reclaman dichas provisiones están en posesión de lo reclamado por ellos, en ese caso, los citados Jueces y Oficiales, ante quienes se reclama que se hagan dichas provisiones, puedan hacer estas pero en absoluto de otra manera. Hechas éstas, para que no puedan prolongarse maliciosamente los pleitos, dichos Jueces y Oficiales en las causas en que se havan hecho dichas provisiones, una vez convocadas y oidas las partes sólo sobre el posesorio alegado por una y otra, tienen que proceder sumaria, simplemente v de plano, sin estrépito ni forma de juicio, una vez admitidas las excepciones y defensas legitimas, y acabar esas causas con una sentencia definitiva, quedando a salvo el derecho de propiedad de cualquiera de las partes. Y si no tiene lugar la provisión solicitada, procédase en dichas causas respetando el orden judicial. Resolviendo que el Fuero y la presente provisión debe extenderse no sólo a los pleitos y cuestiones futuras, sino también a las pendientes cuando no se haya hecho tal provisión. En las causas en que sí se hava hecho, procédase sumariamente según se previno más arriba.

Section 182
Herederos de fiadores. No sufra el heredero del ladron el castigo del padre. Repare, sin embargo, el daño al que reclame o renuncie por completo a la heredad del ladrón, la posea en razón de consanguinidad o por testamento.

Section 183
Herederos de fiadores. Cualquier fiador o malhechor, o su heredero que se vaya y lleve todos sus bienes a un Monasterio de religiosos, quienes le reclamen puedan citar al Abad o Prior del Monasterio por las injurias que ese novicio les haya hecho. Es distinto si despide al heredero, porque entonces puede demandar al heredero y no a alguien del Monasterio.

Section 184
Herederos de ladrones. Cualquiera que (a) sucede en la heredad a un ladrón ya sea por testamento ya por parentesco, está obligado a indemnizar a los reclamantes del ladrón todos los daños que les infligió éste o a renunciar a la heredad en la que le sucede; por otra parte, no sufra ningún castigo el heredero por el pecado de predecesor.

Section 185
El hijo no responde por el padre ni por la madre. En el caso de que el padre o la madre de alguien entregue a un hijo o hija cierta y determinada parte de una heredad con documento, fianzas y testigos, según la costumbre de la donación, si sucede que alguien tiene una reclamacion contra el padre o la madre antedichos, según Fuero, no puede ni debe prendar o gravar esa donacion antedicha que tiene, o sus bienes.

Section 186
Ni el padre ni la madre responden por el hijo. De cualquier manera que se comporte el hijo, ni el padre ni la madre están obligados a reponder por él o a cumplir derecho, excepto en ciertos casos; a saber: si hubiera cometido homicidio, hurto o robo. Pero si el hijo tuviera esposa o hubiera sido ordenado clérigo con orden tal que no pueda ni deba recibir esposa, o si fuera caballero, el padre o la madre no estarán obligados en el futuro a cumplir derecho por el delito que haga el hijo, ni por las deudas o por otras causas.

Section 187
El marido no puede enajenar sin la esposa, ni la esposa sin el marido. De aquí en adelante ningún Infanzón, ni ningún otro, desde que tenga esposa legítima puede ni debe conforme a Fuero vender, permutar, dar o enajenar de ninguna manera ni por causa alguna las heredades que tenga sin el consentimiento y la voluntad de la esposa mientras viva ésta, tenga hijos o no; desde que por derecho hereditario se reconoce que la heredad verdaderamente les pertenece. El mismo Fuero hay sobre la esposa.

Section 188
El marido no puede enajenar sin la esposa, ni la esposa sin el marido. Establecemos que no puedan enajenar sus bienes el marido sin consentimiento de la esposa, ni la esposa sin consentimiento de su marido.

Section 189
Emparas. Si aquel a cuya instancia se ha hecho empara no se encuentra en la Ciudad, Villa o Lugar donde solicitó que se hiciera dicha empara, puede ser convocado por boca de pregonero en razón de dicha empara.

Section 190
Emparas. Nos, nuestro Primogénito o el Regente el oficio de la Gobernación no podemos hacer emparas de los bienes de los particulares del Reino de Aragón; salvo que se prorrogue la jurisdicción en Nos, el Primogénito o el Regente. o que suceda que Nos, el Primogénito o dicho Regente el oficio de la Gobernación estemos en algúna Ciudad, Villa o Lugar nuestro en los que haya jurisdicción nuestra v allí se hayan constituido bienes emparados. Pero el Justicia de Aragón no pueda emparar los bienes de dichos particulares de dicho Reino que no le prorroguen la jurisdicción.

Section 191
Emparas. Asimismo, porque para impedir las ejecuciones que se hacen por censales, comandas u otras deudas, a instancia de aquellos por los que hay obligaciones hechas de censuales, de comandas o de otras deudas, o sa instancias de quienes por ellos tienen cesión o derecho, en ocasiones se ocupan de hacer o hacen emparamentos por estos censales (a), comandas u otras deudas en poder de los deudores; y, éstos, a cuya instancia se hacen o se mandan hacer las ejecuciones, reclaman que esos dineros emparados con cualquier emparamento se lleven a poder de la Corte (a); y se pone en duda si pretendiendo aquello, por parte de los que se hacen o se mandan hacer las ejecuciones, que las cantidades se lleven debidamente con los mismos emparamentos a poder de la Corte, sin firma sobre dichas emparas ni discutidos los emparamentos. Respondase que dichas cantidades con los mismos emparamentos deben mandarse llevar a poder de la Corte antes de que se firme sobre dichas emparas, si esto pretende dicha parte a cuya instancia se hace o se manda hacer la ejecución; y que esto se extienda a las emparas ya hechas.

Section 192
Emparas. Cuando se emparan o testan bienes (b), frutos, derechos y rentas de una Universidad y, con ellos a la vez, conjunta o separadamente, bienes, frutos o rentas de las personas singulares de esa Universidad o de algunos que viven en el lugar de dicha Universidad, por las deudas de dicha Universidad, por el señor Rey o su Lugarteniente, en el caso de que pueda nombrarse Lugarteniente, el Regente el oficio de la Gobernación o el Justicia de Aragón o su Lugarteniente, o cualquiera otros Jueces o Comisarios competentes que estén fuera del lugar de dicha Universidad donde se haga dicha empara, en el caso de que dicha empara pueda concederse según Fuero, establecemos que en el plazo de la empara, y antes de su provisión y concesión, la parte que obtenga tal empara tenga que probar ante el mismo Juez la deuda de dicha Universidad mediante documento público o proceso que dé fe; de la cual prueba hecha ante el Juez y de la cantidad de dicha deduda debe hacerse mención expresa en el documento concedido por fuerza de la empara; y que la empara provista o concedida de otra manera sea nula ipso Foro; y que no tengan que respetarlo ni la Universidad ni los particulares. Y si la empara hubiera sido concedida en el modo y forma citados, en tal caso, que, a pesar de dicha empara, dicha Universidad y sus personas singulares puedan usar y disfrutar sin limitación de los bienes, cosas, frutos, derechos y rentas emparados, y recoger y percibir dichos frutos y rentas. En este último caso sques dicha Universidad por medio de su Procurador ante el Juez que concedió la empara, en el plazo de quince días a contar desde el momento de la notificación de dicha empara, tenga que firmar debidamente conforme a Fuero, pero cuyo ofrecimiento baste, y sea parte legítima e Procurador de dicha Universidad. Y, si en el plazo de dichos 15 días no ha firmado de derecho debidamente sobre dicha empara, y antes de dichos 15 días se recolectan o perciben frutos, o las personas singulares de dicha Universidad usan de los bienes, cosas, frutos, derechos y rentas emparados, establecemos que en dichos casos y en cualquiera de ellos pueda procederse por infracción de dicha empara, según puede hacerse por Fuero y costumbre del Reino. Pero, si se emparan los bienes inmuebles, los frutos, rentas o derechos de estos bienes inmucbles de las personas singulares de dicho Reino por deudas propias, queremos que, una vez ofrecida la firma de derecho ante el Juez que hace la empara, la parte firmante pueda hacer uso de los bienes emparados hasta su enajenación, como si no se hubiera proveido dicha empara. Lo mismo queremos que se guarde si se empararon bienes muebles perecederos. En estos casos, y en cualquiera de ellos, si es rechazada la jurisfirma y el rechazo pasa a cosa juzgada, puede ejecutarse al fiador dado en aquella en los bienes realmente poseídos por él, a pesar de cualquier firma de derecho de desaforamentos hechos o por hacer, y a pesar de cualquier enajenación realizada por él sobre esos bienes. Pero, en caso de que se hubiera concedido dicha empara sobre los bienes muebles que no perecen con el tiempo, queremos que se observe lo que estaba sancionado por Fuero y costumbre del Reino antes de hacerse público el presente Fuero. Previendo, sin embargo, que en ningun caso pueda hacerse comision sobre algunos bienes, frutos y rentas emparados. Y no menos establecemos que quien logra la empara se considere convocado por el mismo Fuero a comparecer ante el Juez que ha hecho la empara en menos de diez días a contar desde la notificacion de la empara en adelante; y esto para proseguir la causa de dicha empara y de la firma de derecho ofrecida en ella; y considérese que está citado para continuar el juicio en dicha causa y para todos y cada uno de los actos de dicha causa hasta la sentencia definitiva. y queremos que el presente Fuero se extienda a los emparas que se hayan hecho antes de la publicación del presente Fuero.

Section 193
Testación de bienes. Sobre los bienes testados de Infanzón y de villano. Si un Infanzón o alguien suyo testa a un villano una cosa sin el Justicia, por ello no haga nada el villano por su testamento. Si un villano testa a un Infanzón una cosa ante el Justicia o sin el Justicia, nada haga de ello el Infanzón. Si un infanzón testa a un villano con el Justicia, o villano a villano con el Justicia, y son ambos, el que ha causado daño y el que reclama, de una misma villa, la cosa testada tiene que estar testada hasta que sea pagado el que reclama. Y si el que reclama es de una villa y quien hace el daño de otra, la cosa testada debe estar testada hasta los treinta días, y pasados los treinta dias, si el que hizo el daño no quiere estar a derecho con el reclamante, el que reclama debe recibir la cosa que testó en su poder, y tiene que dar fianza de riedra de que nunca pondrá un pleito sobre aquella cosa al hombre del que tenía una reclamación, o que le devolverá la cosa que había testado. Cuando le dé fianza de derecho, o le indemnice el daño que le había hecho, cuando haga esto, tiene que recuperar su cosa que estaba testada.

Section 194
Testación de bienes. Según Fuero de Aragón, ningún hombre por una queja que tenga de otro puede por sí mismo testar o infestar cosas muebles o inmuebles del hombre de quien tiene queja, sino que lo tiene que hacer a través del Baile del señor Rey, o de aquel otro señor de quien es el lugar que no es de dominio real. Y no se entienda esto sobre los vecinos sino sobre los extraños.

Section 195
Testación de bienes. Si alguno vende su casa o heredad, y tiene que pagar censo a alguien, ese a quien se le debe el censo, bien puede testar la heredad al comprador hasta que le haga pagar su censo o dar fianza de derecho.

Section 196
Pruebas. Si se le señala a un hombre que presente testigos sobre una causa que pretende probar, si puede presentarlos en el primer día que el Justicia juzga, tienen que ser recibidos, y si no puede presentarlos ese día pero cree que puede tener testigos cuando llegue el tercer día, ante testigos tiene que decirle a su adversario contra el que habrá de presentar los testigos: «El tercer día te presentaré testigos» y si el primer dia no le hace saber que al tercer día le presentará testigos, según Fuero no puede presentar los testigos. Pero si prometió presentar los testigos de modo judicial, antes de que testifiquen a favor de quien los ha presentado tienen que presentarse ante el Justicia en presencia del adversario, y, entonces tienen que dar testimonio, a continuacion, en ese lugar tienen que dar fianza de derecho de que cada uno de ellos salvará, mediante el Juramento que hace, el testimonio que va a presentar. Sin embargo, hay que saber que quien promete que presentará testigos en tales días para probar la verdad que pretende probar y no puede presentarlos de ninguna manera, recibirá entonces de su adversario juramento sobre la cosa de que tienen pleito entre ellos, y por el «pleito» no pueda obligarle a hacer batalla, porque falta en la presentación de testigos que prometió. Pero si, por casualidad, sobre alguna causa no prometió presentar testigos, bien puede firmar batalla al adversario que niega sobre la causa que se desarrolla entre ellos, con tal de que el bien por el que pleitean sea de algún valor. De manera, sin embargo, que «sis el que quiere presentar testigos solicita un plazo más largo por causa justa, porque, por ejemplo, los testigos están muy lejos o por alguna otra causa justa, jurando que no lo solicita con malicia, el Justicia le tiene que fijar un plazo más amplio de acuerdo con la distancia del lugar, de manera que pueda ir y volver cómodamente y tenga el tiempo necesario para que pueda permanecer allí para buscar los testigos; sin embargo, queda al arbitrio de quien presenta los testigos llevarlos ante el Justicia que conoce esa causa, o que el Justicia envíe cartas al Justicia del lugar en que viven los testigos para que reciba a los testigos y, bajo su sello o el de la Curia del lugar envíe lo que digan los testigos al Justicia que conoce la causa. Sin embargo, siempre que se otorgue plazo, largo o corto, y antes de que acabe el plazo se ve impedido por causa justa, de manera que no pueda presentar los testigos, acaso porque no puede atravesar un rio, o se cruza la muerte o la enfermedad, o le sobrevienen emboscadas o guerras, u otra dificultad suficiente, no perjudique al impedido, sino que le dé plazo de nuevo para probar, según se dijo antes. y esto tendrá lugar en los casos en que, conforme a Fuero, se tenga que recibir a los testigos; porque esto no tendrá lugar en los casos en que sólo puede probarse mediante documentos. Asímismo, si los testigos demuestran bien y abiertamente, valga su testimonio aunque uno y otro no digan las mismas palabras, siempre que sea concordante el sentido de las palabras; y, aunque uno diga de más o de menos que otro, valga v no se rechace su testimonio siempre que no se contradigan en el sentido de las palabras.

Section 197
Pruebas. Cualquier hombre que dice ser Infanzon, si los Caballeros que tienen la villa donde vive el Infanzón ya dicho, o si el Merino u otros Bailes dicen contra él que muestre de qué manera es Infanzón, según Fuero no tiene que mostrárselo. sino que tiene que probar su infanzonía al señor Rey o a quien mande el Rey; puesto que según Fuero los demás, quienquiera que sean, no pueden confirmar o autorizar su infanzonía, una vez que quede demostrada segun Fuero, sino que la autoridad real aprueba y confirma esta infanzonía mediante escritura válida para siempre.

Section 198
Pruebas. El padre no puede testificar en beneficio del hijo, ni el hijo en beneficio del padre, incluso para batalla.

Section 199
Pruebas. Si en yermo o en monte donde, no haya un lugar de regadío o poblado, tienen lugar peleas, golpes u otros delitos, uno puede probar la injuria hecha contra él en dichos lugares con dos testigos que tengan siete o más años si no puede tener otros. Sin embargo, en cualquier lugar poblado tiene que demostrar la injuria con dos testigos legítimos que den testimonio suficiente.

Section 200
Pruebas. Si un infanzón tiene una heredad y otro infanzón la reclama en razón de su consanguinidad, y le dice al que la posee que le muestre con qué autoridad posee la heredad, dice el Fuero que el reclamente debe mostrar primero que verdaderamente esa heredad perteneció a su parentela; hecho esto, el posesor, quiera o no quiera, tiene que mostrarle al reclamante ante el Juez con qué autoridad posee con documento u otra prueba suficiente, y de qué manera tiene que poseerla en paz.

Section 201
Testigos. No tenemos ninguna pesquisa según Fuero contra nadie por ninguna causa, sino que tenemos testigos, juramentos, y batalla si es franco. Sin embargo, tenemos pesquisa por una deuda de tributo de diez sueldos en adelante.

Section 202
Testigos. Si alguien tiene que presentar testigos en una causa contra otro, presente dos personas legales que den fianza de juramento. Y cae de la causa el que instruye a los testigos que va a presentar después de que se hayan presentado al Juez.

Section 203
Testigos. Cuando alguien reclama la posesión de una heredad de la que dice que fue despojado con violencia, y por sentencia del Juez tiene que demostrar la posesión que reclama, según Fuero, puede jurar con dos testigos suficientes.

Section 204
Testigos. Sucede en ocasiones que sobre la demanda que uno le hace a otro de una heredad, bienes muebles, pactos u otras cosas, se le indica que demuestre mediante testigos capaces lo que pretende demostrar. Se pregunta si en ausencia del adversario, contra el que actúa, puede presentar dichos testigos. Sobre ello dice el Fuero que no deben admitirse estando ausente ese contra quien se procede, de no ser que el adversario se ausente obstinadamente de la presencia del Juez por malicia o desprecio, pues entonces pueden, según Fuero, admitirse testigos contra él en su ausencia.

Section 205
Testigos. Nos, Jaime, por la gracia de Dios Rey, establecemos que en cualquier causa que tenga que probarse con testigos y haya un hecho sospechoso, y tengan que presentarse testigos de quienes haya gran presunción contra ellos establecemos que los testigos sólo sean admitidos por el Juez que oiga la causa. Pero que no los admita si son personas viles. Y que si se les admite, el Juez no les dé crédito. Y que si el Juez tuviera duda, se asegure si son viles o no por su vida y fama a través de los convecinos del lugar de donde los testigos son vecinos, y si encuentra que son viles, no juzgue por lo que ellos digan; por el contario, si el Juez encuentra que no hay unanimidad, castíguelos a su arbitrio.

Section 206
Testigos. Asimismo, si se nombran testigos fuera de nuestro dominio y al Juez le parece que el hecho es sospechoso, no conceda el Juez aplazamiento para admitirlos.

Section 207
Obligar a los testigos. Cada vez que alguien, de cualquier condición que sea, no quiera dar testimonio a otro, que el señor o la Curia del lugar donde vive ese testigo le obligue a dar testimonio.

Section 208
Obligar a los testigos. Del acuerdo firmado entre algunos para acudir ante el Juez. Si uno acude ante el Juez y otro no, hay que estar a la palabra del Juez sobre la presentación o ausencia de uno de ellos, y su palabra tiene el valor de dos testigos.

Section 209
Obligar a los testigos. Si el señor de una villa tiene que demostrar algo contra alguien, no puede ni debe, según Fuero, presentar como testigos en la villa donde es señor a dos comensales suyos, ni a otros de su signo u honor, pero puede presentar Infanzones legales y que tengan residencias; y si no puede tenerlos tales cuales ordena el Fuero, reciba juramento de aquel a quien demanda.

Section 210
Obligar a los testigos. Cuando un Infanzón u otra persona presente testigos sobre la reclamación de un bien, según Fuero, no puede presentar como testigos a quienes participen de su reclamacion.

Section 211
Como hay que examinar a los testigos. Cómo (a) hay que hacer las preguntas para el examen de los testigos. Si sabe, de qué manera sabe; sobre el lugar, el tiempo, lo oído por sus oídos, qué hacía él, o de lo oído por otros y de lo visto por quiénes, sobre la credulidad, la fama, de que él hacía eso, o cosas semejantes o peores, sobre el año, el mes, el día, la hora del día, de la noche, sobre el tiempo lluvioso o sereno, qué vestía, quiénes estaban con él en el lugar cuando hacía eso.

Section 212
Fe de documentos. Puesto que de algunos acuerdos que hay entre cristiano y judio o sarraceno sobre venta. pignoración, donación, préstamo o cambio o sobre cualquier cosa que haya que demostrar mediante documento público, tiene que hacer el documento un escribano público, y en el documento tiene que figurar el nombre de quien lo escribe para que, si más tarde alguien dice algo contra el documento, pueda demostrarse que el documento es verdadero gracias a los testigos anotados en el documento y al que lo escribió si es que vive. Pero si, una vez muerto el que lo escribió, cuya rúbrica se incluye en el documento, hay duda si fue él quien realizó el documento, pueda probarse suficientemente mediante otro documento elaborado por él mismo. Sin embargo, cuando uno exhiba un documento de deuda contra otro y haya dudas acerca del documento. si el que lo escribió y los testigos hubieran muerto, squer este «documentor tenga vigencia sin juramento si puede probarse mediante dos o más documentos que el escribano que aparece en ese documento hizo el documento; pero sques haya que rechazar el documento si no puede demostrarse de esa manera y la parte contraria puede reprobar el documento mediante dos o más documentos del escribano que aparece en el documento que tienen claramente una letra distinta de la letra del documento, y si no puede hacerse esto, que jure el que muestra el documento conforme a Fuero, y tenga valor. Sin embargo, que quien no reclame la deuda antes de veinte años desde que se realizó el documento de deuda, no tenga desde entonces valor ninguno el documento.

Section 213
Fe de documentos. Si alguien muestra contra su adversario un documento sobre algún hecho y éste, contra el que se muestra el documento, alega falsedad contra el documento, el justicia debe recoger ese documento y mantenerlo en su poder hasta que quien lo mostró pruebe con los testigos que constan en el documento, o de otra forma legal y judicial, que el documento no contiene falsedad, ahora bien, si en el plazo de un año y un día, a contar desde que el documento fue recusado, el mismo que lo mostró ante el justicia no demuestra que es verdadero de forma suficiente, que, transcurridos un año y un día, el documento mostrado no tenga ningún valor y que desde entonces quede reprobado para siempre, y que quien lo exhibió al Juez pague una multa de 60 sueldos. Ahora bien, si el que lo exhibió demuestra que es verdadero, que el acusador pague los sesenta sueldos de la multa. Hay que saber que esta multa es siempre del Juez tanto si la tiene que pagar el actor como el defensor.

Section 214
Fe de documentos. Cualquiera que hace donación de una heredad debe hacerlo mediante documento público corroborado por testigos, porque según Fuero la donación o el documento de la donación no tiene ningún valor si sobre la donación no se ofrecen garantias de salvedad, y que las incluye el documento. Excepto las donaciones de los Reyes, Principes y Religiosos que estén corroboradas por sus signos y sellos ante testigos. Y exceptuadas también las donaciones hechas en los últimos testamentos, en estos testamentos tienen que incluirse espondalarios, llamados por algunos cabezaleros o manumisores, con los que debe y puede probarse si es verdadero o falso lo que contiene el testamento.

Section 215
Fe de documentos. Asimismo no se demuestra ninguna deuda (a) si no es mediante documento público.

Section 216
Fe de documentos. Previniendo lo más que podemos para que no se fabriquen documentos falsos, establecemos y ordenamos que cualquier Notario tenga que escribir al principio de cada documento dos líneas de su propia mano y, además, los nombres de los testigos con letra clara y la fecha. Que si no lo hace y ese documento se muestra en un juicio antes de ser corregido, dicho Notario quede suspendido de inmediato durante dos años del oficio de la notaría y, ademas, incurra en el castigo de 200 sueldos que serán adjudicados a cualquier persona particular y privada que haya querido acusarle, aunque no tenga ningún interés en el asunto. Sin embargo, a pesar de dicha suspensión, el notario que haya testificado dicho documento, sin ningún otro pago, puede y tiene que hacer por segunda vez dicho documento en la forma conveniente, renunciando a cualquier cambio al escribir con su propia mano dichas dos líneas, la fecha y los testigos en la forma antedicha; o, que en caso de muerte o destitución de dicho notario, tenga que hacerlo el notario a quien se encomendaron las notas del primer notario respetando la forma antedicha, y esto sin esperar el mandamiento de ningun Jucz. Por otra parte, sques el documento hecho de otra manera v mostrado en juicio no tenga ningún crédito y quer el notario tenga que indemnizar a la parte para la que hizo el documento cualquier daño que le sobrevenga por este motivo.

Section 217
Una deuda no pueda probarse con cartas selladas si no son documentos públicos. Por consejo (a) y conformidad de toda la Corte establecemos que si alguien reclama en el futuro deuda o comanda o muestra un albarán, reconocimiento, u otra obligación con una carta sellada con el sello de un Barón o de otra persona cualquiera que se haya hecho antes de esa fecha y que no sea documento público, no tenga valor tal reclamación; y sques ningún Juez tenga que juzgar por esa carta sellada, excepto testamentos y codicilos corroborados por testigos, como se acostumbra a hacer según Fuero, con la excepcion , también, de las cartas del señor Rey, de nuestro Tesorero, de Maestro racional, del escribano de ración, y exceptuadas las donaciones de Prelados y religiosos, así como las sociedades (b) de mercaderes que suelen hacerlo entre si mediante cartas. Pero no pretendemos con este Fuero proporcionar a otras cartas elaboradas hasta ahora más autoridad de la que deben tener. Y, si alguien tiene esas cartas anteriores, establecemos que no pueda reclamar algo de su contenido si no las muestra y reclama en el plazo de un año a contar de hoy en adelante.

Section 218
Sobre los notarios, para que en cualquier lugar haya un número fijo de ellos. Ques en todas las ciudades, villas y aldeas del Reino de Aragón quienes deben y acostumbran a determinarlo marquen un número fijo de escribanos públicos en el futuro, y sques esta cantidad sea tal que baste en cualquier lugar, y que los escribanos puedan vivir del oficio de la escribanía. Pero squer los escribanos que se pongan en el futuro sean personas legales y capaces, examinados por personas letradas según Fuero. Pero sques los escribanos que hay ahora permanezcan en su oficio, si no han actuado o actuan de manera que merezcan perder el oficio. Y sques en todos los lugares se marque una tasa fija para los documentos legales o cartas y otras escrituras públicas; y que esa tasa sea igual para los del lugar y para los forasteros.

Section 219
Sobre los notarios, para que en cualquier lugar haya un número fijo de ellos. Que Cualquier notario tenga que hacer documentos de apelacion, de requisiciones, de protestas, de citaciones y demás asuntos segun convenga, sea contra el señor, contra el Concejo del lugar en que está el notario, o contra cualquier otro siempre que sea requerido por alguien. Y que quede suspendido inmediatamente del oficio por un año si no quiere hacerlo. Y sques se le despoje del oficio de la notaría a perpetuidad si hace un documento a partir de ese momento antes de que se cumpla el año. Que los jurados de cualquier lugar o cualquiera de los oficiales o jueces que prohiban a un escribano hacer un documento que no sea falso cuando sea requerido por alguien sea despojado del oficio de jurado o del oficio que tenga durante el plazo de un año. Y que castigue el juez a su arbitrio a la Universidad que haga una prohibición semejante.

Section 220
Los Notarios están obligados a decir y expresar de qué lugar son habitantes en los documentos elaborados por ellos. Los notarios generales no dicen ni indican de donde son habitantes en los documentos que claboran o en los signos que ponen en estos, y cuando se pierden o se redarguyen de falso los documentos asi elaborados no puede saberse dónde viven, por lo que muchos pierden sus derechos y soportan muchos perjuicios. Por ello establecemos y ordenamos que cualquier notario tenga y deba decir y expresar donde habita en los documentos que él redacte o en los signos que tiene que poner en ellos. Y que si actúa de otra manera sea castigado a los gastos y daños y. además, al arbitrio del Juez.

Section 221
Escribanos. Ques no sea notario público ninguno que esté ordenado con las ordenes sagradas, ni haga documentos públicos, testamentos, cartas de bodas ni otros contratos, y, por el contrario, se le excluya por completo de cualquier juicio y confianza. Y que, si después de asumir el oficio notarial se hace clérigo o lleva la corona, se le despoje del oficio notarial a perpetuidad. Pero, cuando se haga escribano público (a) jure que será fiel y legal en su oficio, una vez examinado por dos personas letradas si está capacitado para redactar documentos.

Section 222
Escribanos. Establecemos (b) y ordenamos que todos los notarios del Reino de Aragón, una vez que hayan recibido los documentos en sus protocolos o cuadernos, tienen hasta seis meses para incluirlos en su registro con su propia mano de forma completa e integra, es decir, tienen que escribir con letras y no con abreviaturas ni obscuridades de los signos. De otro modo, el notario que proceda contrariamente a lo dicho o a algo de lo que se ha dicho sea despojado a perpetuidad del oficio de la notaría o escribanía.

Section 223
Escribanos. Nos, Pedro, por la gracia de Dios Rey de Aragón, en la anterior Corte, que celebramos en la ciudad de Zaragoza según consta en los Fueros precedentes, ordenamos que todos los notarios del Reino de Aragón desde que reciban los documentos tienen que incluirlos en sus protocolos o cuadernos antes de seis meses de forma completa e integra v de su propia mano, es decir, tienen que escribir con letras y no con abreviaturas u oscuridades de los signos. Sin embargo, ahora, los Prelados, Barones, Mesnaderos, Caballeros y los Procuradores de las Ciudades. Villas y Villorrios del Reino de Aragón, reunidos en dicha Corte, nos han demostrado que de la ordenación de dicha Corte se sigue un enorme y desmedido esfuerzo para los notarios, y un gasto noescaso para las gentes, porque no pueden recoger de los notarios los documentos tan rápidamente como debieran. Por ello, a instancia de todos los citados, ordenamos y establecemos que una vez que los notarios antedichos hayan ordenado en protocolos o registros suyos un contrato de cada género o especie, les sea permitido escribir y registrar los demás contratos semejantes o casi semejantes con abreviaturas, manteniendo, sin embargo, que no cambie de alguna manera la sustancia del contrato. Y si acaso cambia la sustancia del hecho en alguno de dichos contratos o semejantes, que tenga el Notario que registrar completamente ese cambio de la sustancia, y pueda abreviar el resto del contrato en el protocolo en la medida en que parezca semejante. Sin embargo, manténgase que se haga esto en el plazo establecido en dicho Fuero según se presenta. Pero que en lo demás se observe dicho Fuero plenamente.

Section 224
Escribanos. Asimismo establecemos y también ordenamos que si en el momento mismo en que el notario lea el contrato y haga de ello testimonios aquel de los contrayentes al que atañe el contrato y a quien conviene, no da las confrontaciones de la cosa o cosas contenidas en dicho contrato, o la fecha de algun documento del que se haga mención en dicho contrato, y no lo muestre para que el notario pueda sacar de él lo que conviene. tal nota (a) y tal contrato no tendrá ningun valor ni en juicio ni fuera de juicio. Y que esto se respete en los contratos que hayan de hacerse.

Section 225
Escribanos. Nos el Rey antedicho, queriendo guardar el precepto divino que dice que los recién llegados estamos obligados a abandonar lo viejo, proveemos que en las escrituras publicas que haya que hacer en adelante en dicho reino de Aragón hay que rechazar y anular el número de la Era y su adición, y la misma Era establecida por el César Emperador pagano antes del Adviento de nuestro Señor Jesucristo que acostumbra a anotarse en dichas escrituras. Y de voluntad de toda la Corte antecitada, ordenamos y establecemos también, imponiendo firmemente, que en adelante todos los notarios tengan que poner el año de la Natividad del Señor en lugar de esa Era en contratos, procesos, y escrituras püblicas elaboradas en las Cortes y fuera de ellas, para que en el futuro no se produzca ninguna duda sobre la fecha de su confeccion. Lo cual tienen que guardar de forma inviolable dichos notarios bajo el castigo infligido a nuestro arbitrio a quienes falten a lo dicho.

Section 226
Escribanos. Deseando proveer la moderación debida acerca de los notarios que en la exigencia de emolumentos sobrepasan casi siempre los límites de razón, puesto que por parte de dicha Corte nos ha sido suplicado con humildad que, aunque según el estilo antiguo de nuestra Corte, con el que Fuero está en armonia, se use cobrar por cartas o documentos de Justicia quince sueldos y dos dineros a personas singulares, y diez sueldos y dos dineros a Universidades, y por otros documentos más, según su naturaleza, algunos notarios o escribanos del registro o mandamiento de nuestra Corte no vacilan en solicitar y cobrar más en contra de dicho estilo nuestro. Por ello establecemos (a) y ordenamos que en el futuro se observe de forma inviolable dicho estilo de nuestra Corte.

Section 227
Escribanos. Una vez interpuesta la apelacion y testificada, y dada ordenada por escritos, el notario está obligado a cerrar el documento en los tres dias siguientes a ello, y entregarlo signado de inmediato a la parte apelante. Y, si tras dichos tres dias, el Juez responde antes de quince días, dicho notario, una vez reclamado el primer documento, aunque ya hubiera sido cerrado y entregado, redactará el documento con dicha respuesta, y lo entregará a la parte requirente antes de seis dias a contar desde que el Juez antecitado hava dado dicha respuesta. Y, si el notario no entrega dichos documentos en los dichos plazo y forma a la parte requirente, a cuya solicitud se hicieron, quedará suspendido del oficio de la notaría durante un año y, además, tendrá que atender los daños y gastos que le hayan sobrevenido a la parte apelante. Establecemos de nuevo que si se hace mención de algún proceso en las respuestas que han de hacer los Jueces, de quienes se apela, el notario no pondrá la serie de dicho proceso en el documento antedicho. Cúmplase todo lo dicho en las requisitorias, protestas y presentaciones de cartas.

Section 228
Escribanos. Damos el consentimiento y mandamos observar que en todas las causas o procesos que tengan que hacerse por otros que Canciller, Vicecanciller, o Regentes de nuestra Cancillería o la de nuestro Primogénito, por algunos delegados o auditores de las causas, los escribanos tengan que ser de Aragón (a) conforme a lo previsto por el Fuero que empieza: Cum secundum Forum Iudices Inquisitores, ef Collectores, etc.

Section 229
Tasa de escrituras y documentos judiciales y extrajudiciales. Permanezcan escrituras y actas judiciales en lugar seguro para que los litigantes se descarguen de gastos y expensas. Establecemos que los jueces y los notarios que redactan y actuarian los procesos y cualesquiera otras escrituras judiciales cobren solamente por el original ocho sueldos por pieza y tres dineros por copia (a) y, conforme al Fuero antiguo, pongan 20 líneas en cada plana de dichas piezas. Declarando, sin embargo, que los Notarios que actuarían los procesos en dicho Reino ante cualquier Juez y persona están obligados a continuar su proceso original con los sdocumentoss exhibidos y propuestos entre dichas partes y a entregar una copia de los propuestos a cada una de las partes y continuar dos procesos para ellas de tal manera que continúe todo lo que se presenta y actuaría en el original en cada una de las copias que quiera tener cualquiera de las partes. y que esto tendrán que hacerlo en el plazo de tres días después que reciban o testifiquen las actas, documentos o escrituras; sin embargo, si no pueden hacerlo en el plazo de los tres días debido la multiplicación de escrituras, documentos o procesos presentados, el Juez podrá ampliar el plazo ajustándolo a la cualidad de dichas escrituras, documentos, procesos o actas, por los que sólo podrán cobrar según lo dicho antes; afadiendo que sobre los procesos, actas, testimonios o escrituras signadas, o fehacientes, aportados por cualquiera de las partes a modo de procesos, la parte que los presenta en el proceso original no tiene que pagar nada por ellos en el proceso original, sino por la copia según lo dicho antes si quiere tenerla. Y que lo antedicho tenga lugar no sólo en las causas principales sino tambien en las de apelaciones, previendo que si la sentencia resulta contraria a la parte que siguió la apelación con su proceso o copia, y apela por ella, o el Juez revoca lo conseguido y tiene recurso a otro, se le restituya sin gastos el proceso o copia que hubiera presentado ante el Juez de apelación, pagando, sin embargo, por el original v por la copia sólo la parte correspondiente a lo que se hava actuariado ante el Juez de apelacion, segun se ha establecido antes. De forma semejante por la copia del proceso presentado si dicho Juez quiere retenerla. Y en cualquier caso en que alguna de dichas partes apele sobre alguna sentencia o pronunciamiento que la parte apelante o apelada quiera seguir ante otro Juez, el notario que actuaria tiene que comprobar con el original el proceso o la copia de esa parte y, una vez hecha la comprobación, tiene que entregarlo a la parte signado o cerrado con el sello del Juez o del que juzga como continuación de dicho proceso o de la carta de dicho Juez. Y a la clausura de dicho proceso reivindique un lugar para él en caso de que dicho Juez quiera remitírselo. Y que el notario que actue de forma contraria quede ipso facto suspendido del oficio de la notaría por un año, y ques si durante dicha suspensión ejerce dicho oficio quede ipso facto despojado a perpetuidad del oficio de la Notaria. Previendo, sin embargo, que en las Ciudades. Villas y Lugares en que se cobren cantidades menores, se mantenga su costumbre.

Section 230
Conservación del patrimonio. Asimismo, que en el futuro ni él ni sus sucesores hagan donacion de tierra o de honor a sus hijos que de Reina sean o serán en el futuro.

Section 231
Lezdas. Si un Infanzón ermunio ejerce el oficio de mercader con el comprar y vender sus mercancias todos los días por mercados públicos o puertos, pague la Lezda como pagan los demás mercaderes asi que vaya al mercado dos o tres veces, según se ha dicho antes, pues la infanzonía no le puede excusar del pago hasta ese punto.

Section 232
Que no se cobre carneraje excepto en los lugares en que es costumbre cobrar y pagar desde antiguo. En ciertos lugares del Reino de Aragón se acostumbra desde antiguo a cobrar v tener carneraje a los viajeros o a los que pasan con ganados, sin embargo, en otros lugares pretenden cobrar y tener carneraje novedosamente en perjuicio del derecho nuestro y del de los que viven en este Reino. Por ello, queremos y con el acuerdo de dicha Corte ordenamos que no se pague ni se cobre carneraje ni ninguna otra cosa en su lugar o en vez del carneraje en los lugares de dicho Reino con la excepcion exclusivamente de los lugares en que desde antiguo se acostumbró a cobrar y pagar. Y quien actúe contrariamente incurra ipso facto en la pena de mil sueldos jaqueses de los cuales una mitad sea nuestra y la otra de la parte acusadora; no sólo puede reclamar, exigir y tener (a) este castigo la parte acusadora sino también Nos por la parte nuestra.

Section 233
Préstamo. Cualquiera que recibe de otro el préstamo de un animal y lo pierde, tiene que indemnizar el animal perdido al dueño del animal, jurando el dueño, sin embargo, lo que valía dicho animal. Pero si se hubiera alquilado el animal perdido, no tiene que indemnizarlo, si demuestra o jura el arrendatario que se perdió el animal y no por su culpa, pero si el animal se perdió por culpa del arrendatario, tiene que reponer el animal.

Section 234
Intereses. Sepan todos que Nos. Jaime, por la gracia de Dios Rey de Aragón, de Mallorca y de Valencia, Conde de Barcelona y de Urgel y Señor de Monpelier, establecemos firmemente ordenando que ningún Juez, Baile, Vicario u oficial del Reino de Aragón, de Cataluña y de Valencia, con cualquier nombre que se le llame, obligue a un cristiano en toda nuestra tierra y dominios a pagar intereses a otro cristiano directa, indirectamente o mediante engaño previsto, y que los cristianos que tienen o tengan en adelante prendas sean obligados a restituir libre, simple y absolutamente las prendas y documentos de la deuda al menos cuando hayan sido satisfechos con los frutos de las prendas según forma y cálculo. Y, asi, mandamos a todos nuestros Vicarios, Bailes, Justicias, Jueces y súbditos que en todas partes hagan respetar y guardar con firmeza lo antedicho. Dado en Valencia el día tercero de los Idus de Julio del año del Señor de 1242. Signo de Jaime, por la gracia de Dios Rey de Aragón, Mallorca, y Valencia, Conde de Barcelona y de Urgel y Señor de Monpelier. Son testigos: B. Romeu. Berenguer de Bellovisu, p. Fernández. G. de Agullon, E. de Foces. Signo de Gillermo, escribano, que por orden del Rey escribió en el lugar, año y día indicados.

Section 235
Intereses. El señor Rey estableció (a) con el acuerdo y voluntad de la Corte que en el Reino de Aragón gy ens Ribagorza ningún cristiano preste a interés ni haga contrato usurario a nadie. Y, si lo hace, y por los intereses se hace una reclamación o se propone una excepción contra él, una vez demostrado con documento, con testigos adecuados o con su confesión, tenga que restituir los intereses que recibió y pagar los gastos que haya hecho la parte demandante según tasación del Juez. Y que el Juez no conceda más plazo para probar la reclamación o la excepción de los intereses que el de un solo mes para recibir a los testigos ausentes; y pueda abreviar dicho plazo, si le parece, según la distancia de los lugares en que están los testigos. Y, durante la causa sobre los intereses, no se retrase ni se impida el pago del capital verdadero. Permanezcan sin embargo en su firmeza el Fuero que se refiere a que los caballeros no presten a interés y todos los demás Fueros que se refieren a los intereses.

Section 236
Intereses. Atentos a que el juicio tiene que acabar en donde comienza, y sucede con frecuencia que tanto Laicos como Clérigos citan a los Laicos ante los Jueces Seculares acerca de causas diversas, para las que, estando pendientes ante estos Jueces Seculares o acabadas por la sentencia de éstos, intentan acudir al oficial o a los demás Jueces Eclesiásticos y conseguir de ellos cartas inhibitorias u otras para dichos Jueces Seculares, afirmando que las usuras han intervenido en los hechos de dichas causas, y así dificultan la jurisdicción de dichos Jueces Seculares. lo cual se presenta en detrimento de nuestra jurisdicción y con gran daño para las partes antedichas; y. por esto, de los pleitos surgen pleitos, que es lo que hay que evitar. Por ello, establecemos que si alguien, citado ante dichos Jueces Seculares, solicita de dichos Jueces Eclesiásticos las cartas antecitadas y se las presenta a los Jueces Seculares sobre dichas causas incoadas ante los Jueces Seculares o acabadas por ellos, aunque pueda o hubiera podido alegar esas usuras o haberlas alegado ante los mismos Jueces Seculares, pierda tal reclamante la causa. Y si se pronuncia sentencia contra él, no se impida su ejecución por la fuerza de dichas cartas; sino que se encomiende debidamente la ejecución, y satisfaga a la parte todos los gastos y daños que haya hecho y sostenido por esta causa.

Section 237
Intereses. Establecemos y ordenamos a perpetuidad que el documento o provisión sobre las usuras de judios hecho por el señor Rey Jaime de buen recuerdo, dado en Gerona el día 5 de las Calendas de Marzo era mil doscientas setenta y nueve, y la Constitución del señor Rey Jaime, nuestro abuelo, de memorable recuerdo, dado en Huesca en las Calendas de Julio del año del Señor de 1307, asi como los demás Fueros que tratan de las usuras se mantengan en todo y por completo según se contiene en ellos, no obstante de ninguna manera cualesquiera Privilegios o concesiones en contrario que hayamos hecho Nos o nuestros predecesores.

Section 238
Intereses. Estando prohibida la inmoralidad usuraria para todos por ambos Testamentos, aunque principal y especialmente para los cristianos, con el asentimiento y la voluntad de toda la Corte, establecemos y también ordenamos que cualquier cristiano o cristiana que preste a interés pierda el débito o el dinero prestado cuando sea legalmente demostrado, en aborrecimiento de este delito, la mitad del cual se nos aplique en Lugares nuestros y a sus señores en los demás slugaress, y la mitad restante al deudor ademas de ésto, dicho prestamista a interés tenga que restituir los intereses que haya recibido con las expensas hechas por ello. Y para probar dichas usuras puede tomarse testimonio de mujeres, salvo que sean tales las presentadas que razonablemente tengan que ser alejadas de prestar testimonio.

Section 239
Caballero usurero. Asimismo, el caballero que preste a interés pierda de inmediato la deuda completa, cuya mitad se entregue al señor Rey y la otra mitad al deudor.

Section 240
Depósito. Un hombre confio cincuenta morabetinos a un vecino suyo, de quien había recibido poco antes veinte cahices de trigo en préstamo; pero, transcurrido un tiempo, el que había recibido el préstamo solicitó el depósito y el que tenía el depósito dijo que devolviera primero el trigo prestado. Sobre esto dice el Fuero que, alejada toda ocasión, se devuelva en primer lugar el depósito, pignore depués el que presto, o constriña al deudor con el señor del Lugar, hasta que consiga su derecho.

Section 241
Depósitos llevados a poder de la Curia. Asimismo, para que más facilmente (a), levantados los impedimentos, puedan entregarse o pagarse a quienes se deben las cantidades depositadas en poder, o en la Corte del Justicia de Aragón o que a ella se hayan llevado, y para que haya más claridad acerca de lo anterior, establecemos con la voluntad de la Corte que uno solo de los Notarios principales de la Corte de dicho Justicia tenga el libro original conforme a su Registro, sobre el que ese notario tenga que dar cuenta; en el que se escriban todos los depósitos que ya están en poder de la Corte si lo solicita la parte a la que interesa, y se escriban también en dicho libro todos los depositos y todas las cantidades que se hagan en el futuro o vengan a poder de la Corte; y ello con las sesiones o con la fecha en que se hagan estas, y con la debida relación o causa expresa por la que se hace el deposito o se lleva el dinero a poder de la Corte; con el nombre de las personas o Universidades que el que deposita o lleva las cantidades mencione en el momento del deposito o de la entrega. y que el mismo notario escriba de qué manera por él y por los testigos presentes está la moneda contada, atada, consignada y sellada con el sello de aquel que lleva dichos depositos o del Oficial que lleva dicha moneda a poder de la Curia, y con el de la otra parte, a la que interesa, si está presente en el momento de dicho depósito o entrega y pide poner su sello, y con el dicho «sello» del Justicia o de otro a quien se traen los depositos, y que el Justicia de Aragón u otro por él ni pueda ni tenga poder para recibir los depósitos o monedas que se llevan a poder de la Corte excepto si están contados, atados, consignados, sellados y registrados en dicho libro, según se ha dicho, y los presente sellados a la parte a la que se han de entregar y, una vez roto el sello en presencia de ésta, las traiga y restituya a esta parte contándolas, y que el mismo Justicia u otro no pueda usar de dicho dinero llevado a poder de la Corte para beneficio o provecho suyo o de otro, mientras esté en poder de la Corte.

Section 242
Depósitos llevados a poder de la Curia. Asimismo, de voluntad de dicha Corte ordenamos que el antedicho estatuto se extienda a los depósitos y otras monedas que se lleven a poder de la Corte del Regente el oficio de la Gobernación y de otros Jueces ordinarios de Ciudades y Villas Reales y de la Iglesia.

Section 243
Censales. Deseando poner fin a las opiniones de los antiguos foristas, establecemos y ordenamos que los censales comprados a perpetuidad de los que no se presente el documento de la gracia hecha al vendedor de luir, revender o redimir, se tengan por bienes inmuebles y en el lugar de los bienes inmuebles. Pero cuando se muestre el documento de la gracia, se consideren bienes muebles y en el lugar de los bienes muebles.

Section 244
Compra y venta. Cualquiera que compre casas o heredades tiene que poner en el documento de la compra la Villa o el Lugar en el que están las casas o las heredades y las afrontaciones de las casas o de las heredades que están situadas alrededor, de manera que, si en alguna ocasión se plantea un pleito sobre esa heredad, quien compra pueda recurrir a los fiadores de salvedad para que le hagan salva la casa o la heredad, ya que el comprador no puede tener este refugio de no ser que la heredad comprada esté consignada en el documento con las afrontaciones precisas, porque de otra forma los garantes pueden negar que sean fianzas de salvedad si no les muestra la heredad, por la que garantizaron en documentos con afrontaciones precisas del Juez. Y este Fuero se extiende a la compra de todas las heredades, con excepción de molinos, hornos, baños y castillos cuando haya muchos copartícipes, porque entonces no pueden consignarse afrontaciones precisas por los muchos copartícipes puesto que hay que hacerlas individualmente. Además, cuando uno vende su heredad tiene que nombrar el lugar, las casas y el número de campos y vinas y otros lugares con sus términos y afrontaciones precisas, si puede hacerse; sin embargo, hay que nombrar por completo el cabomaso con afrontaciones precisas y reseñadas.

Section 245
Pactos entre comprador y vendedor. Cuando entre el comprador (a) y el vendedor sobre la cosa que se vende haya acuerdo preciso en el precio por apretón de manos, que quien quiera volverse atrás pague al otro 5 sueldos.

Section 246
Que se retiren las Sisas en Aragón y no se concedan, y que, si se conceden, no valgan. Aunque las Sisas y los impuestos están prohibidas en Aragón, algunos se benefician de ellas en dicho Reino afirmando que las hacen de nuestra parte. Por ello, por voluntad de dicha Corte y a petición suya, anulamos cualquier comisión hecha por Nos sobre dichas sisas. Y queremos, establecemos y ordenamos que en el futuro en dicho Reino no puedan tenerse, llevarse ni concederse dichas Sisas o impuestos: y ques no tengan valor si se conceden. Y si alguien se beneficia de ellas, se le castigue según Fuero.

Section 247
Prohibición de Sisas. Establecemos y ordenamos por voluntad de toda la Corte que cualquier Universidad, Ciudad, Villa o Lugar en que por Nos o nuestros sucesores o por otro según licencia o sin licencia de nuestro o nuestros sucesores desde el cuarto día del mes de Abril del año de la Natividad del Señor de 1408 en adelante, imponga, exija, recoja y lleve Sisa, impuesto, ayuda u otra cosa cualquiera en perjuicio de lo anterior, directa o indirectamente, bajo cualquier nombre en que se considere, dicha Universidad incurra de inmediato en la pena de quinientos sueldos. Y si, requeridos los Jurados y Regidores de dicha Universidad, donde haya Regidores, o su mayor parte, para que revoquen las citadas sisas, o citados en razón de dichas Sisas y de los demás simpuestos nombrados, dicha Universidad no revocara aquellas y aquellos que se hicieron con esa razón efectiva y públicamente en el plazo de ocho dias a contar desde el de la requisitoria o desde el de la presentación de la citación de las dichas, sordenamoss que, de inmediato, incurra en la multa de mil florines de oro de Aragón; la cuarta parte de ésta será para Nos, y las tres partes restantes para el común de dicho Reino. De esta pena, si Nos o un brazo o los brazos, la Universidad o Universidades, el Capitulo o el Colegio hacemos o hacen gracia y remisión, que no valgan, antes bien, la parte correspondiente a quien renuncie o ceda se añada a la de los demás de dicho Reino y por ellos se adquiera. Y una vez pagada y hecha pagar dicha multa, o no pagada, si en dicha Ciudad. Villa o lugar se exige Sisa, impuesto o ayuda, o alguna otra cosa de las antecitadas una y otra vez, incurra muchas veces en dicha multa, y el Justicia de Aragón o su Lugarteniente, una vez convocada la parte de dicha Universidad y oidas sumariamente y de plano ambas partes en su derecho, sin estrépito ni figura de juicio, a propuesta de cualquier brazo, Universidad, Ciudad, Villa o Lugar, o Capitulo, o Colegio, está obligado a declarar y pronunciar sobre lo antedicho conforme a los resultados del proceso. Una vez hecha dicha declaracion, en el mismo momento en que se le requiera, haga y esté obligado a hacer, incluso personalmente cuando lo requiera la cualidad del hecho, y mandar llevar a cabo la ejecución de acuerdo a la pena o penas en la Universidad que haya incurrido en dicha pena, y contra las personas y los bienes de los vecinos de ésta y de cualquiera de éstos en cualquier parte que se encuentren, aunque se encuentren el lugares privilegiados. Y de igual manera, una vez ejecutada dicha pena o aun sin ejecutar, puede y tiene que retirar y hacer suspender dichas Sisas, impuestos, ayudas y las demás antedichas. De tal manera que un proceso no impida el otro. El Lugarteniente del Gobernador y los demás Oficiales cualesquiera están obligados a dar consejo y ayuda en y sobre lo antedicho al Justicia y a sus Ejecutores bajo pena de Fuero. Y sobre los procesos, actuaciones, ejecuciones y otros actos que realicen en y sobre lo antedicho no puede apelarse ni suplicare, ni hacer oposición de nulidad; ni puede darse al Justicia o a sus lugartenientes un adjunto, ni mediante cartas inhibitorias, provisiones nuestras ni con cualquier otro medio puede hacerse turbación o impedimento. Tampoco puede haber ninguna remisión, aplazamiento, guiaje ni sobreseimiento, sino que aquellos contra quienes se hacen dichos procesos, actuaciones o ejecuciones no pueden servirse de ellos aunque los consigan; por el contrario, no obstante éstos u otros cualesquiera, dicho Justicia procederá y tendrá que proceder a realizar los procesos, actuaciones y ejecuciones antecitadas. Establecemos, además, que dichos Justicia y sus Lugartenientes, Sobrejunteros, Porteros y demás ejecutores de dicho Justicia, asi como cualesquiera otros Oficiales y los Notarios de éstos no puedan pedir, recibir o exigir algo por sus salarios, ni por las escrituras de los procesos ni de otras cosas que convenga hacer que hagan por las antecitadas razones o por alguna de ellas, de quienes requieran que se lleven a cabo dichos procesos, ejecuciones y actuaciones: antes al contrario estén obligados a hacer estos y estas sin dilación alguna. Sin embargo, en las primeras ejecuciones que hagan en razón de dichas penas. aquellos a quienes correspondan puedan reintegrarles y les satisfaga por los procesos, sentencias, escrituras, salarios y gastos antedichos. Pues Nos prometemos, por Nos v por nuestros sucesores, que nunca pondremos ni impondremos ni consentiremos, ni daremos licencia para imponer dichas Sisas, impuestos o las demás cosas antedichas; y juramos por Dios y por los Cuatro Santos Evangelios de Dios respetar todas y cada una de las cosas antedichas. y queremos y establecemos que los Reyes que en el futuro snos sucedan en dicho Reino, al comenzar su gobierno, cuando les juren a los de dicho Reino Fueros, Privilegios y libertades de dicho Reino, tengan que jurar expresamente el presente Fuero de la forma antedicha, y que nunca pondrán, ni consentirán ni darán autorización para poner Sisas, impuestos y demás cosas antedichas. Exceptuamos, sin embargo, que en lo antedicho se incluyan ni entiendan las Aljamas de los Judíos de dicho Reino, ni tampoco las Aljamas de nuestros Sarracenos. Además, queremos y ordenamos que los Jurados y los Regidores, donde haya Regidores, de cualquier Ciudad, Villa o Lugar de dicho Reino, cada año, en presencia y poder de aquellos en cuyo poder solieron jurar en razón de sus oficios, tengan que jurar respetar y hacer respetar el presente Fuero y los demas Fueros que prohiban Sisas e impuestos de dicho Reino, y no puedan usar de dichos oficios o de alguno de ellos de ninguna manera antes de prestar dicho juramento; y de este juramento se haga documento público. Y precisamente para que mejor se guarde lo antedicho y para su mayor confirmación y firmeza, place a Nos y a toda la Corte antecitada que el Reverendo Padre Arzobispo de Zaragoza promulgue sentencia de interdicto, por procedimiento de estatuo perpetuo en cualquier Ciudad, Villa o Lugar donde dicha Sisa, impuesto, ayuda o cualquier otra cosa en perjuicio de lo anterior, directa o indirectamente, bajo cualquier nombre en que se considere, se imponga, exija, recoja y pague; y promulgue también sentencia de excomunión a Jurados, Consejeros y Regidores de dicha Ciudad, Villa o Lugar, y a los Recaudadores de dichas Sisas, impuestos y otros antedichos, y a los que en esto ofrezcan consejo, ayuda y favor. Y queremos someter a la jurisdicción de dicho Arzobispo, y se somete la Corte antecitada, asi como también Nos v dicha Corte sometemos a todas las Universidades de dicho Reino. y. en este caso, queremos Nos y toda la Corte antecitada renunciar al Fuero por el presente Fuero, y renuncia la Corte antedicha, y los en ella constituidos a la Jurisdicción de los ordinarios Eclesiásticos de las Ciudades. Villas y Lugares que no son de la Diócesis de Zaragoza y aque esto valga tanto cuanto si cualquiera de dichas personas y Universidades hiciera de forma particular la sumisión y renuncia antedichas. Y Nos y dicha Corte queremos que dichos procesos tanto Eclesiásticos como Seculares, a una v separadamente, puedan reclamarse debidamente para la ejecución.

Section 248
Prolación de dichas sentencias. A continuación el dicho García, Arzobispo de Zaragoza, de voluntad y a requerimiento nuestro, y de voluntad de dicha Corte, promulgó su estatuto del siguiente tenor: Nos, Garcia, por la piedad divina Arzobispo de Zaragoza, con el asentimiento de los Prelados y de los Procuradores asistentes a dicha Corte, a instancia y requerimiento del citado Ilustrísimo Príncipe y señor don Martín, por la gracia de Dios Rey de Aragón, Valencia, Mallorca, Cerdeña y Córcega. Conde de Barcelona, del Rosellón y la Cerdaña, asi como de todos los brazos que constituyen esta Corte general, celebrantes y presentes, y de voluntad de éstos, para la confirmación y más sólida firmeza de dicho Fuero, establecemos y ordenamos a perpetuidad que cualquier Universidad de Ciudad, Villa o Lugar en la que se imponga, exija, recoja o lleve Sisa, impuesto, ayuda. o cualquier otra cosa en perjuicio de lo anterior directa o indirectamente, bajo cualquier nombre en que se considere, una vez transcurrido el plazo de ocho años a contar desde el presente día en adelante, sea de inmediato interdicta y sometida a interdicto Eclesiástico; y los Jurados, Consejeros, Regidores de dichas Ciudades, Villas o Lugares y Recaudadores de dichas Sisas, impuestos o demás cosas antecitadas y quienes den consejo, ayuda y favor en esto, sean excomulgados de inmediato o implicados en el vinculo de la excomunión mayor. Este estatuto se promulgó cuando se hicieron públicos dichos Fueros en dicha Corte general, que se celebraba en el refectorio del Monasterio de los Frailes Predicadores de dicha Ciudad de Zaragoza, el día cuarto de mes de Abril del año 1400 de la Natividad del Señor. Y en confirmacion de todo lo anterior, Nos, Martín, por la gracia de Dios Rey, por Dios y por sus Cuatro Santos Evangelios dispuestos ante Nos. y con nuestra mano en ellos, juramos manener y hacer que se mantengan y guarden en la medida de nuestro poder todos los Fueros antedichos a perpetuidad. A continuación. de manera semejante, todos los Prelados, dejando a salvo la libertad Eclesiástica, los Nobles, Caballeros e Infanzones, y todos los Procuradores de las Ciudades. Villas y demás Lugares de Aragón que estaban presentes y se habían congregado para dicha Corte, juraron en ese día ante los Santos Evangelios de Dios respetar todos los Fueros antedichos y dar consejo, ayuda y favor al señor Rey para que los haga mantener y respetar de forma inviolable por todos. El mismo juramento prestaron Matias Castilione, Vicecanciller, y Juan Jimenez Cerdán, Justicia de Aragón, Consejeros nuestros.

Section 249
Remoción de Archivos comunes, y que en el futuro nunca se hagan Arcas comunes ni impuestos semejantes en lugar alguno del Reino de Aragón. Todos los Prelados, Religiosos, Barones, Mesnaderos. Caballeros y los Procuradores de los Prelados, de los Religiosos, de las Villas y Villorrios de Aragón, congregados en esta Corte de Alagón, suplicaron humildemente a Nos. Jaime, por la gracia de Dios Rey, que puesto que hombres de las Ciudades y de algunos otros Lugares de Aragón hacen Arcas comunes para sí, para su beneficio privado, y disminuyen los pesos de las carnes, del pan y de algunas otras cosas, y de aquellas Arcas se siguen exacciones indebidas y con delito, y de ellas se siguen numerosos daños para Nos y para el Reino todo de Aragón, suplicaron que Nos queramos levantar y retirar dichas Arcas, y establecer y prohibir que en el futuro haya dichas Arcas en ninguna Ciudad, Villa o Villorrio de Aragón, ni cosa semejante, impuesto u ordenación en Lugar alguno del Reino. Y Nos. Jaime, el citado Rey una vez conocida la súplica anterior, la admitimos como conforme a razón. Y de voluntad y con el asentimiento de los Prelados. Religiosos, Barones, Mesnaderos, Caballeros y Procuradores de las Villas y Villorrios de Aragón, presentes en dicha Corte, establecemos a perpetuidad que en el futuro no haya dichas Arcas en ninguna Ciudad, Villa o Villorrio de Aragón. V revocamos y prohibimos dichas Aracas desde ahora a perpetuidad, para que, en el futuro, no se hagan nunca dichas Arcas, ni impuestos, exacciones u ordenaciones semejantes en ninguna Ciudad. Villa ni Villorrio del Reino de Aragón, puesto que no podrán hacerse sin daño de todo el Reino, ni delito; ni Nos podemos tolerarlas sin falta. Y establecemos que los pesos y medidas del pan, de las carnes, y de otras cosas se devuelvan a su pristino estado, en el que estaban antes de que se hicieran dichas Arcas. Y juramos ante los Santos Evangelios de Dios respetar lo anterior y hacerlo guardar a perpetuidad. Y todos los Prelados y Religiosos que estaban en dicha Corte confirmaron lo establecido de esta manera. Y todos los Barnos, Mesnaderos, Caballeros y Procuradores de las Ciudades, Villas y Villorrios de Aragón que estaban reunidos en dicha Corte juraron respetar a perpetuidad este estatuto.

Section 250
Zapateros. Establecemos también con el consejo y asentimiento de toda la Corte que los Zapateros de todas partes pueden hacer en todo nuestro Reino zapatos grandes y pequeños, espinilleras, polainas y otras obras cualesquiera, con las pieles de jabalies, carneros, ovejas y vacas o de otra piel cualquiera, pero los vendedores tendrán que decir de qué piel son. Y quien venda zapatos u otro trabajo cualquiera de una piel por otra tendrá que pagar 60 sueldos de multa al señor del lugar, la mitad de los cuales será para nuestro Fisco en nuestros lugares, y en los demás lugares de los señores de los lugares. Y de lo restante 20 sueldos serán para los Jurados y 10 sueldos para el denunciante. De esta multa los Justicias de los lugares, si la juzgan, tendrán la novena parte, no obstante los privilegios concedidos por Nos o por nuestros sucesores a cualesqueira Zapateros, los cuales privilegios anulamos por completo. Y si Judios o Sarracenos contravinieran esto en lugares nuestros incurriran de forma semejante en dicha multa, que se aplicará integra a nuestro erario, a excepción de 10 sueldos para el denunciante. Pero en los demás lugares será para sus señores en la forma incluida antes.

Section 251
Mandato. Si alguien es acusado de pillaje o robo, y otro que no sea ingenuo se opone diciendo que ese bandido o raptor o ladron cometió aquel mal por encargo suyo, según Fuero la antoria que hizo sobre el bandido o ladrón no puede ser válida.

Section 252
Moderación de las cosas en venta. Cuando el Zalmedina (a) u otro Baile, de cualquier lugar que sea, haga pesar los panes a la venta, los que los pesan no pueden ni deben de derecho entrar en la casa o en el horno de otro para pesar los panes. Sin embargo, según Fuero, pueden sacar de cualquier casa para pesar los panes que puedan alcanzar con la mano teniendo el brazo extendido manteniéndose fuera del umbral.

Section 253
Moderación de las cosas en venta. Vinateros, taberneros que compran vino por villas y castillos y lo llevan sa venders por las ciudades: con la autoridad del mismo estatuto, prohibimos severamente que vendan vino por las ciudades, o comiencen a venderlo, más caro de lo que lo venden los socios o vecinos, y que se atrevan a aumentarles algo el precio; lo que es lícito para los herederos del lugar, que tienen vino de sus propias heredades compran mosto en las vendimias.

Section 254
Moderación de las cosas en venta. Cuando en alguna ciudad se determine de nuevo sobre la confirmación de la regulación de las cosas en venta, debe hacerse siempre un estatuto en un Concejo general de la ciudad, y pueden acabar con ese estatuto cuando les plazca.

Section 255
Reconocimiento de obligaciones. Establecemos que cualquiera que compra casas u otras posesiones en alguna villa o ciudad en fraude que le exima de peajes y lezdas, no le valga ciertamente en razón de que es habitante de otro lugar.

Section 256
Reconocimiento de obligaciones. Cualquiera que se mude de un lugar a otro lugar, es decir, de una villa a otra, tomada casa allí para vivir, permanezca libre de la pecha real el primer año; sin embargo, tal cambio no le exime de cabalgada o de ejército.

Section 257
Reconocimiento de obligaciones. Si un hombre del Rey (a) o una mujer acude a Palacio de Infanzón como portero suyo, queda eximido de cabalgada y de ejército, pero ofrecerá todos los demás servicios al Rey, mientras tenga una heredad de éste; o que la abandone si no quiere cumplir el servicio; excepto que muestre una donación optima hecha para él de la heredad mediante documentos reales.

Section 258
Quien hace una donacion sobre sus bienes y retiene para si dichos bienes está obligado a pagar por ellos en pechas y otras contribuciones. Establecemos y ordenamos también que si alguien hace una donación o cualquier otra enajenación de sus bienes a un Clérigo o a cualquier otro, de cualquier ley, estado o condicion que sea, y conserva para sí la posesión de dichos bienes, que tal donante o enajenante tiene que contribuir por dichos bienes en las pechas y en cualesquiera otros actos, como si no hubiera hecho donación o enajenación, mientras conserve para sí o en su poder la posesión de estos bienes, no obstante dicha donación o enajenación. Sin embargo, establecemos que por esto no se haga perjuicio al donatario o a quien por otro título tenga algún derecho sobre la cosa donada o enajenada; ni por la presente ordenación o Fuero se haga perjuicio al Fuero y privilegio general de Aragón, antes bien, permanezca en su firmeza y valor; y sea válida dicha donación o enjenación en todo y por todo a excepción de lo que se refiere a dichas contribuciones.

Section 259
Revocacion de exenciones y franquicias hechas a extranjeros. A peticion de la Corte revocamos cualesquier exenciones y franquicias a cualesquiera que no tengan sus domicilios dentro de las tierras o Reinos de nuestro dominio, en otro tiempo concedidas por Nos sobre que no paguen peajes, pesas y medidas y otros derecho reales, por consideración y voluntad de dicho Reino, y no renovaremos (a) éstas u otras semejantes hasta las primeras Cortes. Que si se actúa en contra de lo establecido, no queremos que tenga firmeza.

Section 260
Revocacion de exenciones y franquicias hechas a extranjeros. Aunque el Fuero publicado en las Cortes últimamente celebradas en Zaragoza, que comienza: A petición de la Corte revocamos cualquier exencion, etc. es temporal, establecemos y ordenamos ahora a perpetuidad que todas las exenciones y cualquier franquicia concedidas en tiempos pasados por Nos o nuestros predecesores a cualquier persona no domiciliada dentro de nuestras tierras, Reinos y dominios, sobre que no paguen pejes, pesas, medidas y otros derechos Reales, queden y sean revocadas; y esto por consideración y bien común de la República de dicho Reino. Y ordenamos que no puedan hacerse o renovarse dichas exenciones, franquicias o semejantes.

Section 261
Arrendamiento. Con frecuencia sucede que uno arrienda a otro sus casas por cierto precio y por cierto plazo. Dice el Fuero que el dueño puede recuperarlas si, movido por la necesidad, quiere vender aquellas casas o residir en ellas antes del plazo establecido, y la necesidad es tal que no tiene otra cosa que pueda vender, u otras casas donde pueda residir, y por tal causa el que las alquiló no puede retener para sí el precio, por otra parte, si las quiere pignorar o arrendar a otro, no puede reclamar las casas ni el precio hasta el final del plazo establecido.

Section 262
Arrendamiento. Si se pierde un animal alquilado y el dueño de la bestia arrendada puede demostrar que la bestia ha desaparecido por culpa del arrendatario, el arrendatario tiene que indemnizarla. Sin embargo, el arrendatario no está obligado a restituir si jura que la culpa no es suya y es absuelto.

Section 263
Asalariados. El sirviente a sueldo que, sin terminar el servicio, reclama del señor el salario, si el señor niega que debe tanto como reclama, jurando el siervo sobre el libro y la cruz la cantidad de salario que queda, el señor le pagará el salario restante que reclamó.

Section 264
Asalariados. Cualquiera que no provea de los alimentos necesarios al sirviente a sueldo y enfermo pierde su servicio y el salario, si lo entregó, cuando recobre la salud. Sin embargo, si mientras el sirviente está enfermo, el señor provee, según se ha dicho, una vez cumplido el año o el plazo, el sirviente le compensará las atenciones sirviendo, es decir, tantos días cuantos dicho sirviente estuvo enfermo.

Section 265
Asalariados. Si el sirviente, que, habiendo recibido del señor un fiador sobre su salario, da otro fiador al señor de que cumplirá y hará buen servicio hasta un plazo preciso, pierde algo de los bienes del señor o no le hace el servicio bien, el señor no debe castigarle con azotes, sino que debe y puede prendar al fiador para que le satisfaga el tiempo y el daño completos. Y, si golpea al sirviente y puede demostrarse, tiene que responderle en juicio, de la manera en que estaría obligado con un extraño. Sin embargo, si el sirviente no quiere obedecer al señor en cosas lícitas y honestas, después que haya denunciado aquello al fiador que tiene sobre el servicio, puede llevar a otro sirviente en su lugar para que complete el servicio que el sirviente no quiso cumplir; y quien salió fiador por el primer sirviente pagará o hará que se pague al segundo sirviente contratado del salario del primer sirviente, cuanto tenga que pagar el señor al segundo por culpa del negligente.

Section 266
Sueldos de asalariados. Muchos que permanecieron o permanecen en la casa o al servicio de otro no reclaman salario o soldada hasta que aquellos con quienes estaban o a quienes servían acabaron de disfrutar de la vida, y entonces no reclaman un salario preciso ni una soldada que se les hubiera prometido, sino que reclaman que se tasen salarios por sus trabajos, y soldadas por el tiempo que afirman haber permanecido o servido a sus señores, de lo que se siguen muchos gastos y daños para los herederos o sucesores de aquellos. Por ello, queremos y ordenamos que cualquiera que sirva a otro o permanezca en su casa no pueda demandar judicialmente salario o soldada alguna excepto si expresa dicho salario o soldada pactada entre él y aquel a quien sirve. Y, además, que ni él mismo ni su heredero pueda reclamar esto excepto si hubiera salido del servicio menos de un mes antes. Y que si el señor con el que vivía hubiera muerto, tiene que reclamarlo en menos de tres meses después de dicha muerte, y a partir de entonces no puede reclamarlo.

Section 267
Alfardas. En el capítulo que se nos ha presentado en la presente Corte, la que celebramos ahora para los Aragoneses en Zaragoza, hemos visto que se incluye que por defecto y excesiva prolongacion de la exención de alfardas, las acequias y brazales permanecen repletas y obstruidas con tierra, suciedad e inmundicias, de tal manera que las heredades no pueden regarse, lo que provoca no poco perjuicio a las heredades y a sus dueños. Por ello, de voluntad de toda la Corte antedicha. puesto que el negocio atañe en mucho tanto a Clérigos como a laicos, establecemos y también ordenamos que los Prelados, los sustitutos de éstos y los demás a los que corresponda, a requisitoria de los laicos que recogen dichas alfardas, tengan que hacer pública sentencia o sentencias de excomunión contra los Clérigos que están a su cargo, para que dichos Clérigos paguen las alfardas que estén obligados a dar por sus heredades en el plazo de 15 dias desde que sean requeridos. De otro modo, dichos alfarderos u otros destinados a recoger dichas alfardas puedan desde entonces constreñir a estos Clérigos como si fuesen laicos y, sin objeción ninguna, prendarles y vender lo prendado segun se acostumbra a hacer contra los laicos.

Section 268
Prohibición de vino extranjero. Puesto que abunda copiosamente nuestro Reino de Aragón en vino y no le hace falta el de otra parte, y sin considerar esto, muchas y diferentes personas acarrean y traen vino extranjero, de fuera de mi dominio, en dicho Reino de Aragón, y esto redunda en gran daño de dicho Reino y de los que tiene su domicilio en él, proveemos y ordenamos que a partir de este momento nadie ose poner vino en dicho Reino procedente de alguna Ciudad. Villa o Lugar de fuera de nuestro dominio bajo pena de la pérdida de dicho vino y de los animales con los que traiga dicho vino. Y quienes lo traigan incurran en la multa de 60 sueldos que en nuestros lugares corresponderán a nuestros oficiales y en los lugares de otros a los señores o a los oficiales de dichos lugares que se ocupan de lo antedicho.

Section 269
No se hagan monopolios ni cofradias entre menestrales en el futuro. Por causa de monopolios, ayuntamientos, empresas, congregaciones, acuerdos y pactos que hacen en sus cofradías y congregaciones zapateros, pelliceros, sastres, carniceros, herreros, freneros, armeros, pintores, cuchilleros, tejedores, carpinteros, labradores, merceros, mercaderes, traperos, yeseros y otros de cualquier otro ministerio, obra y oficio, sobrevienen muchos daños a todas las gentes de nuestro Reino y redundan en detrimento de nuestra jurisdicción. Por ello, de voluntad y consentimiento de toda nuestra Corte general, anulamos y suprimimos a perpetuidad todas las Cofradias, empresas, monopolios, ayuntamientos, acuerdos y pactos concertados entre dichos menestrales, obreros y otros de cualquier otro oficio, con cualquier nombre que se registren, y que nunca se hagan en el futuro. Y, si alguno de los antedichos servicios, obras u oficios actúan en contra, sepan que incurren en la pena de 4.000 sueldos Jaqueses; de la cual pena se aplicarán a nuestro Erario 3.000 sueldos Jaqueses en nuestros Lugares, y en otros Lugares a sus señores, y los restantes 1.000 sueldos serán para el denunciante. Y, si no pueden pagar un castigo tan grande, quedaran sometidos en cuerpos y en bienes a nuestra misericordia en Lugares nuestros; y en los demás Lugares a la misericordia de sus señores. Sin embargo, los que no tienen mero imperio no pueden hacer en ellos justicia corporal, sino en la forma contenida en el Fuero. Y, si por azar algunos menestrales de entre los antedichos tuvieran compradas algunas posesiones por hacer alguna obra piadosa o por mantener esa obra piadosa, no pretendemos revocar, antes bien, queremos que permanezca esa obra piadosa. Y tampoco protendemos revocar las Cofradias generales de cualquier Lugar del Reino porque se hacen desde ellas muchas obras piadosas de misericordia y de limosna, pero, si en esas Cofradias generales hay algunos estatutos que redundan en detrimento de nuestra jurisdicción o de la de los señores de los Lugares. anulamos los tales y los suprimimos completamente.

Section 270
Peajes, pontazgos, portazgos v ofras exacciones no se exijan a los que tienen privilegio. Siendo que Prelados, Barones, Mesnaderos. Caballeros. Ciudadanos y hombres de algunas Villas estan libres y francos con sus mercaderias y bienes de toda prestación de lezdas, peajes. exacciones y semejantes en todos los lugares de nuestro señorío, tanto por tierra como por mar, y de un tiempo a esta parte, en contra de lo anterior, algunos de nuestros Oficiales pretenden obtener por la fuerza y cobrar peaje, portazgo, pontazgo y otras exacciones semejantes de los dichos y de personas de los lugares antedichos. Por ello, establecemos y ordenamos a perpetuidad que ningún oficial o súbdito nuestro se atreva en adelante a exigir o cobrar tales peajes. portazgos, pontazgos y exacción alguna de dichos privilegiados dentro de nuestro dominio, bajo pena de nuestra gracia y recompensa.

Section 271
Enfiteusis. Cualquier Cristiano, (a) Infanzón u otro, ya sea Judío o Sarraceno, que tenga una heredad bajo cierto tributo, nunca él ni sus sucesores pueden o deben venderla, darla en prenda o enajenarla de ninguna manera que no sea con el tributo y carga con que la tiene. Sin embargo, si quien tiene esa heredad tributaria, retiene el tributo durante dos años en contra de la voluntad del señor del tributo, pasados los dos años, quien recibe el tributo de esa heredad aprehenderá por Fuero esa heredad, y la poseerá a perpetuidad para hacer su voluntad de ella, sin contradicción de persona alguna.

Section 272
Derecho de Dotes. Muerto el marido, la mujer viuda poseerá todo lo que tenían juntamente aunque hava tenido hijos de él, pero mientras esté viuda. Y, aunque no tome marido, si tiene fornicador o adúltero manifiestamente, perderá la viudedad y las dotes, como si hubiera tomado marido.

Section 273
Derecho de Dotes. La ingenua, esto es, la Infanzona casada tiene que ser dotada con tres heredades por el marido, las que tenga en el presente o pueda obtener en el futuro; y, muerto el marido, puede llevar a empeño todas o una parte, no obstante la objeción de alguien, si de otra manera no tiene de qué vivir. Sin embargo, si tiene hijos (a) que quieran proveerle de lo necesario, no puede de ninguna manera llevar a empeño sus dotes ni algunas otras heredades. Y, si el marido no tiene sino dos heredades cuando la dota, la tiene que dotar con estas; incluso si no tiene sino una. Sin embargo, esta ingenua bien puede dar una de las heredades de su dote a uno solo de los hijos, al que prefiera, en vida, mientras mantenga la viudedad, pero no de otra forma porque pierde la viudedad y las dotes en cuanto casa con otro. Todavía puede dar la segunda heredad al lugar en que su marido está enterrado, si ella ha escogido sepultura allí. La tercera sheredad puede darla a los hijos para que la repartan todos alli. Así puede la ingenua partir la heredad, según se ha dicho. Sin embargo, en scuanto as la partición de los demás bienes, ella tiene que tener sus vestidos y joyas integramente, un lecho muy bien dispuesto con los mejores paños de la casa, un vaso de plata, una sierva y una mula de cabalgar, si tuviera todo sestos alli; tiene que tener también dos bestias de arada con sus arreos, si las hacen trabajar. Y si no tiene todo esto, tome de lo anterior lo que haya en la casa, y una de cuantas manufacturas haya de cada material tome una y, de forma semejante, la mitad de los demás bienes muebles.

Section 274
Derecho de Dotes. La mujer franca esté dotada con quinientos sueldos por ese con quien casó, los cuales le asignará en los bienes que tiene y tendrá en el futuro. Sin embargo, si quiere, bien puede dotarla con más. Sin embargo, desde que tenga un hijo del marido, viva o muera el hijo, no puede según Fuero reclamar las dotes que le estaban prometidas. Pero, si no tiene el hijo, tiene que recibir sus dotes integramente con todo lo demás que se incluye en el capitulo inmediatamente anterior.

Section 275
Derecho de Dotes. La villana tiene que tener como dotes suyas una casa cubierta en la que haya doce vigas, una arenzata de viñas, un campo en quel que pueda sembrarse una arroba de trigo, in voce linaris, e integramente sus vestidos. sus joyas, un lecho bien dispuesto con los mejores paños que haya en la casa, y las dos mejores bestias de la casa aptas para la labranza con sus arreos. Sin embargo, si tiene un hijo del marido, sólo porque nazea vivo, pierde la villana sus dotes, aunque muera inmediatamente. Y de los demás bienes que haya en la casa, tenga su parte según Fuero de forma semejante. Que si no tiene una casa de 12 vigas, déle otra en la que haya más de 12 vigas, y ella reciba su parte integra, la mitad de todos los bienes muebles indistintamente y la mitad de todos los inmuebles que se hayan ganado desde que ambos están juntos.

Section 276
Derecho de Dotes. Toda mujer que comete adulterio, pierde las dotes, de manera que nunca las podrá reclamar en el futuro.

Section 277
Derecho de Dotes. El marido y la esposa no pueden vender la heredad que los padres de la esposa dieron a la hija en axovar cuando casó, antes de tener descendencia; excepto que garanticen con buenas fianzas que pondrán esos dineros en Otra heredad tan buena y en un lugar tan apropiado.

Section 278
Derecho de Dotes. Los hijos legitimos (a) pueden y tiene que heredar la dote de la madre ingenua. Pero si su padre quiere contraer matrimonio con una segunda esposa v no tiene heredad alguna con la que poder dotarla, puede dotaria, según Fuero y correctamente. con una de las tres heredades de las dotes de la primera esposa, no obstante la objeción de los hijos de la primera esposa. Y que ella reciba la parte integra y la mitad de todos los bienes muebles indistintamente, no obstante la objeción de los hijos de la primera esposa. Sin embargo, de las tres heredades anteriores tiene que ser dotada con una de las de menor valor; y esta heredad la heredarán los hijos tenidos de la segunda esposa. Y, si dicho ingenuo por infortunado azar contrae matrimonio por tercera vez y no tiene ninguna heredad con la que poder dotar a la tercera esposa, bien puede según Fuero dotarla con la tercera heredad de las dotes de la primera esposa, no obstante la objeción de los hijos tenidos de la primera esposa o de la segunda; y los hijos de la tercera esposa heredarán la tercera heredad.

Section 279
Contratos de los conyuges. No valdrá (a) la remisión por la esposa de la dote hecha por el marido, excepto si la hace con el consejo de los parientes de la esposa, es decir, del padre si vive, v de otro, o si no tiene padre con otros dos parientes, los más proximos y leales.

Section 280
Contratos de los conyuges. Es Fuero que si el marido manleva algun dinero o pone un fiador para pagarla, aunque la esposa no firme el documento, todos los bienes muebles del marido como de la esposa están obligados para pagar esa deuda, aun los frutos de las posesiones comunes con tal que el marido administre su casa como buen padre de familia. Pero para el pago de esta deuda, en la que la esposa no ha firmado en el documento, no hay que vender o enajenar las posesiones del marido o de la esposa que tácita o expresamente están obligadas para la mujer para su sustento v viudedad, y también la esposa y su familia tienen que tener el sustento adecuado con los frutos de las posesiones. Con los frutos excedentes, sin embargo, ha de pagarse para la satisfacción de la deuda. Pero si la esposa ha firmado espontáneamente en la carta de deuda, hay de gastar en el pago de la deuda los bienes muebles e inmuebles del marido y de la esposa.

Section 281
Bienes que tiene que recibir el marido con preferencia a la parte, muerta la primera esposa. Según Fuero antiguo (a) muerto el marido, la esposa recibe mucho en la partición de los bienes muebles con preferencia a la parte, y, mucrta la esposa, el marido acostumbra a recibir poco con preſerencia a la parte según Fuero, y no es equitativo o razonable que el marido y la esposa tengan que juzgarse con tanta disparidad. Por ello, a instancia y humilde suplica de toda la Corte, establecemos que en el futuro si la esposa de uno le precede en la muerte, reciba su marido en la particion de los bienes muebles que tiene que hacer con los hijos, consanguíneos o herederos de su esposa, ante partem el caballo que tenga, o si no tiene caballo reciba rocín, mulo o mula, las armas de su cuerpo, es decir, la lóriga de su cuerpo y del caballo, velmo, espada, escudo, lanza y maza; reciba también con preferencia a la parte dos bestias de arada con sus arrèos, si las hacen trabajar, y un lecho dispuesto con buenos paños segun se contiene en el Fuero antiguo. Y si el marido fuera Jurista o Médico, reciba sus libros con preferencia a la parte.

Section 282
Aventajas que, premuerta la esposa, o sobreviviendo ella, tienen que tener el marido o sus sucesores. Por Fuero antiguo (b) muerto el marido, sobreviviéndole la esposa, ésta recibía mucho con preferencia a la parte en la particion que había que hacer, y poco el marido que le sobrevivía; más tarde se estableció por otro Fuero que, sobreviviendo éste, el marido tenía que recibir con preferencia a la parte algo más de lo incluido en dicho Fuero antiguo en la partición de los bienes, según se incluía en el Fuero DE REBUS QUAS MORTUA UXORE VIR DEBET RECIPERE ANTE PARTEM. C I. Pero, a pesar de todo, examinadas las aventajas que la esposa recibía y acostumbra a recibir según los Fueros en el momento de la partición con preferencia a la parte, las que se le concedían al marido supérstite con preferencia a la parte se consideraban y se consideran escasas, especialmente si se atiende al trabajo que el marido mantiene para la adquisición de bienes muebles, y en otras formas. Por ello, movido por las anteriores razones y otras, de voluntad de toda la Corte, establecemos que en el futuro, si el marido sobrevive a la esposa, en la partición de los bienes muebles que tiene que hacer con los hijos herederos o con los consanguineos de la esposa, reciba el marido con preferencia a la parte, además de lo que se le concede en los Fueros anteriormente publicados. los libros de cualquier ciencia que sean, caballos. rocines y todos los animales de cabalgar, todas las armas de su cuerpo y de las cabalgaduras y todas las demás armas cualesquiera y de cualquier tipo y material que sean. y, además, establecemos y ordenamos que si la esposa sobrevive al marido, también en ese caso, esta esposa supérstite, sus herederos o consanguineos en la particion que tienen que hacer con los hijos herederos o consanguineos de dicho marido premuerto, no obtenga nada de lo que se ha dicho que el marido tiene que recibir con preferencia a la parte en caso de sobrevivir. Con excepción de la mula de cabalgar concedida a la esposa superstite en el Fuero Ingenua (a)<233b>. Sino que todos y cada uno de los bienes anteriormente citados sean y permanezcan integramente en posesión de los hijos, herederos y consanguineos de dicho marido. De tal manera que la mujer (con la excepcion de la dicha mula en el caso a que se refiere dicho Fuero Ingenua), los hijos herederos o sus consanguineos no puedan obtener ni tener nada de los anteriores; por el contrario, el marido puede en vida disponer de las cosas antecitadas conforme a su voluntad. y cuando no disponga, permanecerán y queremos que permanezcan los citados bienes para los herederos o sucesores del marido ab intestato. Con la excepción de la mula de cabalgar en el caso a que se alude antes en el citado Fuero Ingenua, como ya se ha dicho.

Section 283
Bienes y aventajas que el marido y sus herederos tienen que recibir con preferencia a la parte. Nos, el dicho Rey, considerando de nuevo ques en la Corte antecedente, la que mencionamos en el Fuero anterior, hicimos un estatuto de voluntad de toda la Corte, que en adelante si el marido sobrevivía a la esposa, el marido en la partición de los bienes muebles que tenía que hacer con los hijos herederos o con los consanguineos de la esposa, recibiese con preferencia a la parte además de los bienes que se le conceden por los Fueros publicados antes, los libros de cualquier ciencia que sean, caballos, rocines y todos los animales de cabalgar, todas tas armas de su cuerpo y de las cabalgaduras, y todas las demás armas cualesquiera y de cualquier tipo y material que sean, conforme está incluido esto y otras cosas más completamente en el Fuero alli elaborado. Y ahora ante Nos, que celebramos Corte, la antecitada Corte ha expuesto que en dicho Fuero no hay de forma alguna provisión sobre los vestidos de los maridos, los arneses de las personas y los arneses de las cabalgaduras, por lo que consintamos en hacer un complemento a dicho Fuero acerca de dichas faltas. Por ello, a petición de todos los antedichos, añadimos y completamos el Fuero precitado, y, además. para alejar por completo toda ambigüedad, de voluntad de toda la Corte hacemos un Fuero nuevo: que en las particiones que haya que hacer entre el marido y los hijos herederos o consanguíneos, u otras personas cualesquiera de la esposa difunta, o entre los herederos y sucesores y otras personas cualesquiera del marido difunto, y su esposa superstite, el mismo marido, sus hijos o sus sucesores reciban con preferencia a la parte sus vestidos o indumentarias y los arneses de sus personas y cabalgaduras que tenga, además de los bienes precitados nombrados en dicho Fuero, sin objecion alguna de aquellos con quienes tenga que repartir dichos bienes. Mientras las demás cosas contenidas en dicho Fuero permanecen en su firmeza y valor.

Section 284
Bienes sustraidos. Si, contra la voluntad del marido, la esposa pretende retener una cosa común a ambos, el marido puede ofrecer fianza de derecho sobre esta, lo que no le está permitido a la esposa. Igualmente, si quiere, puede llevarla a su casa; lo que no puede hacer la esposa con la oposición del marido.

Section 285
Segundas nupcias. Cualquiera que muerta la primera esposa quiera casarse con la segunda, convocados los parientes más proximos de los hijos de la primera esposa por parte de la madre y con ellos presentes, tiene que repartir fielmente todos los bienes muebles e inmucbles cualesquiera que tuviera con la esposa. Llecho esto, inmediatamente tiene que mostrartes y entregarles la mitad de todos los bienes repartidos, convenientemente descontados los gastos hechos en el fallecimiento de la esposa desde el día en que murió hasta el día en que recibio sepultura, pero el padre tiene que recibir con preferencia a la parte un lecho dispuesto con buenos paños, dos bestias aptas para labrar con sus arreos, si las hacen trabajar. Pero la partición tiene que hacerse con documento público partido por A B C, con fianzas y testimonios, y la partición hecha de esta manera tendrá valor para siempre. Sin embargo siempre que el padre quiera dar parte a los hijos, los hijos están obligados a recibirla, si quiere entregarles de inmediato su parte: de otra forma no puede obligarles, esto es, si no se la quiere entregar de inmediato. Lo mismo la madre.

Section 286
Segundas nupcias. Cualquiera que, muerta (a) la primera esposa y habiendo contraido matrimonio con la segunda, no reparta con los hijos de la primera esposa los bienes muebles e inmuebles que tenía con la madre de éstos, tendrá que repartir después con ellos todo lo que gane con la segunda. Lo mismo se entiende reſerido a la esposa, si enterrado el marido, contrae matrimonio con el segundo.

Section 287
Tinajas para vino y aceite. Por Fuero (b) y uso del Reino las tinajas para vino y aceite se consideran bienes muebles y pasan a tener que repartirse entre el marido y los herederos de la esposa, y a la inversa, en la forma que los demas bienes muebles, y de esto se siguen muchos inconvenientes. Por ello, establecemos que dichas tinajas se consideren incluidas entre los bienes inmuebles y no vengan en la partición, sino que permanezcan en poder del que los llevó al matrimonio o de ese a quien correspondieran de cualquier modo.

Section 288
Alimentos. Hemos sabido por probado que de lo que por Fuero el marido, muerta la esposa, tiene usufructo en los bienes inmuebles de la esposa mientras dure la viudedad, y a la inversa, que el conyuge superviviente no se cuida de los hijos del premuerto. Queriendo proveer debidamento sobre esto, ordenamos que el superstite esté obligado a proveer convenientemente a los hijos comunes (a) del premuerto en alimento, bebida, vestido v calzado, si no tienen otros bieres; o abandonar a su favor los bienes de viudedad que basten a dichos gastos, excepto que fuera dispuesto lo contrario por el testador, reteniendo el detentador la provision conveniente de dichos bienes, tanto de los propios como de los del premuertor esa provisión puede ser arbitrada por el Juez, procediendo simple, sumariamente y de plano, sin estrépito ni figura de juicio, atendiendo sólo a la verdad del hecho, informándose sobre ello al menos en este caso, una vez citados y escuchados para lo anterior aquellos a quienes interesa.

Section 289
Alimentos. Queremos extender a los hijos habidos en anterior matrimonio o hijastros el Fuero establecido en la rúbrica DE ALIMENTIS, en el que se resuelve sobre los alimentos que el superviviente de los conyuges tiene que asegurar a sus hijos comunes, por cuanto hay una razón igual en ambos casos.

Section 290
Alimentos. Si el hijo o la hija tiene de qué poder sustentar al padre o la madre necesitados, el señor del Lugar en que esto ocurra les obligue a darles lo necesario, según la posibilidad y calidad de éstos.

Section 291
Derecho de viudedad. Sancionamos con constitución irrevocable que el viudo o la viuda inmediatamente después de que se haya desposado o desposada con palabras de presente, pierda inmediatamente la viudedad aunque el matrimonio no haya sido solemnizado ante la Iglesia, ni consumado con la union de la carne.

Section 292
Hijos ilegítimos. El hijo ilegítimo que tenga una parte determinada de los bienes del padre con documento suficiente, no está obligado en el futuro a pagar las deudas de su padre, en caso de que su padre tuviera que pagar alguna deuda mientras estaba vivo.

Section 293
Nacidos de union prohibida. Si en adelante nace alguien de soltero y soltera, quede a la voluntad del padre v de la madre que, si quieren, le den de sus bienes en vida o en muerte, y si nada le dan, no pueda nunca reclamar una parte. Si ocurre que el padre niega que el tal sea su hijo, si la madre o el mismo hijo puede demostrar con testimonios suficientes que el padre, en una sola ocasión o en varias, aceptó que era su hijo o lo tuvo como hijo, tiene que tenerlo por hijo y alimentarlo. Pero no esté obligado a darle (a) de sus bienes, salvo si quiere, según se ha dicho. Por otra parte, los nacidos en adulterio o de religioso (b) no pueden conseguir nada de los bienes del padre o de la madre. Pero, si el laico movido por la misercordia quiere, en vida, dar o asignar al hijo nacido en adulterio algo de sus bienes (c), pueda hacerlo, pero, de ta manera que la parte o la donacion que los padres o las madres hagan a tales hijos, conforme se ha dicho, si tales hijos mueren antes de la edad legal, recuperen esa parte o donación sus más proximos de la parte que vengan y procedan esos bienes, excepto cuando el padre o la madre se lo hayan dejado con algún vínculo, pues, en tak caso, se procederá conforme al vínculo.

Section 294
Contrato de menores. La donacion hecha por un menor no vale. entiéndase menor (d) de menos de catorce años.

Section 295
Tutores, curadores, manumisores, espondalarios y cabezaleros. Si el testador muere en vermo, se cree sobre el testamento a dos espondalarios que tengan siete años o más; y estos de siete años pueden ser espondalarios en tal caso en cualquier testamento. Pero es de una forma distinta en poblado, porque son necesarios dos vecinos legales con el Capellán del Lugar, si puede intervenir. Y si hace testamento donde sólo quedan diez habitantes o menos, pueden ser espondalarios y hay que creerles. Se cree al Capellán del Lugar con algún vecino. Y si allí no hay nadie más que el Capellán con una mujer de buena fama, báste; de tal forma que si es preciso testifiquen ese testamento, según Fuero de la tierra. conforme a lo que se incluye en el capítulo siguiente. Pero cuando este testimonio se realice en la puerta de la Iglesia con sus juramentos, hay que hacerlo alzando las manos al cielo y, de esta manera, el testamento se mantiene firme para siempre.

Section 296
Libramientos y remisiones que hagan los pupilos a los tutores. Por alejar (a) fraudes y engaños que con frecuencia hacen y acostumbraron a hacer los tutores a los pupilos de los que son tutores, establecemos y ordenamos que en adelante los pupilos que tengan tutores, aunque hayan cumplido la edad de catorce años, a los tutores que cjercen su tutela v administran sus bienes, no puedan hacergles quitamiento. libramiento, remisión, ni ningun otro contrato, por el que quienes son tutores pucdan favorecerse, hasta que dichos pupilos havan cumplido la edad de veinte años. Cuando havan alcanzado dichos pupilos la edad de catorce años puedan hacerlo con el consejo de dos parientes buenos, legales y próximos al pupilo de la parte de la que proceden los bienes y con la autoridad del Juez, pero no de otra manera.

Section 297
Que el menor de 20 años no pueda hacer Albarán, finiquito ni otro contrato de enajenación de sus bienes; salvo testamento v codicilo. Establecemos y también ordenamos, Nos, el precitado Rey, con la voluntad de la Corte antedicha, que un menor de veinte años no haga ni pueda hacer Albarán, finiquito, cesión, remisión o donación a su tutor, curador (a), administrador o procurador, ni otra cosa a otra persona hasta que hayan cumplido y pasado dichos veinte años. Y tampoco pueda dar, vender, empeñar o cambiar, ni enajenar de otra forma «algos de sus bienes inmuebles hasta que alcance la antedicha edad de veinte años, salvo que convenga hacerlo por su propia necesidad. La cual necesidad habrá de demostrarse en primer lugar ante el Juez competente que es justa, y por la autoridad de éste pueda hacerse dicha enajenación sólo hasta cubrir esa necesidad. Exceptuando, sin embargo, que pueda disponer de sus bienes en testamento y codicilo o codicilos si ha sobrepasado la edad de 14 años en el tiempo en que se confecciono el testamento.

Section 298
Hurto e indicacion de antor. Cualquiera que descubra un bien que le fue hurtado (a) en poder o en las manos de otro, y el que la tiene dice que él la compró, tiene que nombrar al antor que se la vendió, el cual diga que él le vendió aquel bien, ofreciendo fianza de derecho sobre ello. Pero si quien tiene el bien (b) falla tal cosa en el antor, diga cuánto le costó (a) bajo juramento y que no conoce a la persona que le vendió dicho bien; y devuelva ese bien al demandante siéndole restituida la mitad del precio que le costó.

Section 299
Hurto e indicacion de antor. Cualquiera que que haya perdido su ganado por hurto y lo encuentre en poder de carniceros Cristianos, Judios o Sarracenos, lo recuperará completo, libremente y sin trabas, si los carniceros fallan en el antor. Sin embargo, si en poder de dichos carniceros encuentra ese ganado muerto, no recuparará nada quien lo perdió.

Section 300
Hurto e indicacion de antor. Cualquiera que haya hurtado agua para regar durante el día. pague al dueño del agua cinco sueldos; y si es de la de la noche sesenta sueldos.

Section 301
Hurto e indicacion de antor. Cuando uno diga que le ha sido robada o hurtada una bestia, tiene que poner esa bestia en secuestro; y si ese, en cuyo poder se encuentra, dice que él la compró, dando fianza de que en diez dias nombrará al antor a quien compro dicha bestia, diciendo también el antor y la Villa en que compró la bestia, recupere la bestia quien la puso en secuestro, dando fianza, sin embargo, de que no enajenarà la bestia hasta que se resuelva en juicio quién tenga que tenerla; sin embargo, si el que tiene la bestia no puede nombrar antor suficiente el décimo día, según prometió, concedánsele diez dias de nuevo para presentar otro antor; que si no puede tenerlo en ese día, concédasele aun por tercera vez el plazo antedicho para presentar al tercer antor; y en cada plazo tiene que nombrar al antor y la Villa en la que compró, según se ha dicho antes. Pasado el tercer plazo, conforme se ha dicho, el demandante no tiene que recibir más antores, y este tercer antor tiene que probar suficientemente con testimonios buenos e idóneos que esa bestia de la que trata el pleito fue hija de su vegua o de su asna, o que la ha alimentado desde hace tres años, o que era suya propia desde mucho tiempo antes de que el demandante dijera que esa bestia estaba perdida, y cuándo la vendió. Estas tres cosas tiene que exponer y probar el tercer antor y, si falla en ellas, pierde la causa quien poseía la bestia y ese a quien se le restituye la bestia tiene que prestar juramento corporal de que no la puso en prenda ni la vendió ni la donó ni enajenó de ninguna manera. Sin embargo, si el tercer antor demuestra todo lo anterior, pierde la causa el demandante, y posea la bestia en paz y tranquilidad el que la poseía.

Section 302
Hurto e indicacion de antor. Cualquiera que sea acusado del hurto de árboles, frutos o uvas por el guardián de las viñas o por el zabacequia nombrado por el Concejo, pague por el día (a) cinco sueldos y de noche sesenta sueldos, siempre que el guardián de las vinas o el dicho zabacequia preste juramento corporal acerca de este robo. Pero, si el guardián de las viñas y a quien acusa son de lugares diferentes y se le acusa por más de siete años con testimonios, una vez dadas a cada uno de ellos fianzas de juramento, pague el acusado cinco sueldos de multa.

Section 303
Hurto e indicacion de antor. Cualquiera que hurta un arado de campo ajeno, devuélvalo a su dueño y pague sesenta sueldos de multa.

Section 304
Hurto e indicacion de antor. Cualquiera que hurta un carnero con cencerro que guía ovejas, tras la prueba legal, tiene que poner la mano dentro del cencerro de diche carnero, y todo lo que pueda caber en ese cencerro de la mano del ladron tiene que cortárse por mandato del Juez.

Section 305
Hurto de aves. Si uno hurta (b) un azor o un halcon, pague por ello 100 sueldos al dueño del ave. Y si hubiera hecho la muda spagues 100 sueldos por cada muda de esta; pero si se pusiera demanda por ello, el ladron está obligado a 60 sueldos más.

Section 306
Hurto de aves. Cualquiera que hurte (c) una oca o una gallina, devuélvala a su dueño con otras dos y <pague> por ello sesenta sueldos de multa.

Section 307
Hurto de aves. Quien hurte una paloma (d) del palomar, devuélvala con dos más a su dueño. Pero, si ese la mata en el palomar (a) con ballesta, o la captura con lazo, pague sesenta sueldos de multa.

Section 308
Hurto de aves. Cualquiera que hurte un ave canora en la gayola, devuélvala a su dueño y pague sesenta sueldos de multa.

Section 309
Hurto de perros. Cualquiera que hurte lebrel (b) o alano, pague a su dueño 100 sueldos y, por otra parte, sesenta sueldos de multa. Y el que hurte podenco (c), devuélvalo a su dueño con otros dos más y pague la multa de sesenta sueldos. Pero, si hurta el perro guardián de la casa o lo mata, pague sesenta sueldos de multa.

Section 310
Hurtos y bienes arrebatados con rapina. De consenso y voluntad de toda la Corte establecemos que, si se hace hurto o rapiña a alguien en camino, en yermo, en Villa o en algun otro Lugar y éste da apellido, los hombres de esta Villa o Lugar a la que llegue el apellido tengan que ponerse en marcha hacia el apellido y seguirlo hasta que el rastro del robo o de la rapina esté fuera de su término. Y, si encontraran el rastro y lo metieran en el término de una Villa nuestra, de Ordenes Religiosas, de Iglesias, de Barones o de cualquier otro, que 20 hombres o unos pocos de ellos (los que quiera éste) de los que sigan dicho apellido, puedan entrar en la Villa o acceder al pié del Castillo que tiene ese término; y reclamar del dueño de la Villa o del Castillo, o del Alcaide o de los Jurados de la Villa que tomen el rastro y lo saquen de su término; y, si no lo quieren tomar o no quieren o no pueden sacarlo una vez tomado de su término, el señor o los hombres de la Villa tengan que reparar el maleficio al que sufrió el daño con juramento de éste, una vez hecha en primer lugar la tasacion por el Juez de los bienes perdidos, si el que sufrió el daño dijera que él perdió dinero u Otras osas en la rapina o hurto, considerada sin embargo la condición o cualidad de la persona del demandante. Y, si el Sobrejuntero, dado el apellido, persigue a los malhechores por el maleficio cometido, use y actüc contra ellos conforme se ordenó el año pasado en la Corte que celebramos a los Aragoneses en Zaragoza, según está contenido en el capitulo que se refiere a los Sobrejunteros.

Section 311
Testamentos. Sobre el testamento último y sin documento hecho por alguien, se estará al testimonio de los espondalarios, una vez convocados. Jurando, sin embargo, por Dios y sus almas, y sin otra solemnidad, que el testador quiso y ordenó conforme ellos testimonian, que se hizo en su presencia, y que el testador les rogó sobre ello; hecho esto redáctese su testamento por escrito por escribano público, poniéndo día y año y ante testigos. Y cualquier testamento tiene que hacerse en esta forma: Yo, Fulano, hago mi testamento en tal tenor, y asi ordeno mis bienes y mi voluntad, y para que mi voluntad y la disposición de mis bienes prevalezca con fuerza y efecto constituyo tales espondalarios de este testamento mio. Pero, si acaso alguien en alguna ocasión va contra un testamento, es Fuero que en presencia de quienes rechazan el testamento, del Justicia y de los hombres buenos del lugar (si es un lugar en el que hay establecido un Justicia), se lea el testamento y valga este con el juramento de todos los testigos y espondalarios que estén presentes, pero jurando dos sal menosy si no pueden tenerse más de entre los que intervinieron en el testamento, no ahora en la adveracion, ya sean testigos o espondalarios, y esos dos o uno de los espondalarios jure y valga el testamento. La forma del juramento es esta: «Yo, Fulano, juro sobre la Cruz y los Evangelios del Señor que la verdad es según yo hago testimonio, que tal, Fulano autor del testamento dispuso asi, quiso y mandó, según se lee en el documento del testamento, y nos rogó que fueramos espondalarios» Hecho esto, prevalezca el testamento con fuerza de perpetua firmeza, ya que siendo los espondalarios de buena fama, el testamento se confirma con su testimonio.

Section 312
Testamentos. El testamento contra el que se objeta algo tiene que ser corroborado por sus espondalarios de esta manera: acudan a la puerta de la Iglesia y, allí, en presencia de quienes rechazan el testamento, del Justicia (si hay allí) y de los hombres buenos del lugar, hagan que se lea el testamento; leido este hablen los espondalarios de esta manera: "Nosotros, de tal nombre, testificamos ante Dios y por nuestras almas que Fulano, autor de este testamento, dispuso, quiso y ordenó conforme se lee en el documento del testamento; y nos rogó y constituyó en espondalarios de este testamento". Hecho esto, prevalezca el testamento con perpetua firmeza. De manera que los espondalarios juren simplemente a la puerta de la Iglesia conforme a lo que los testigos y espondalarios tienen que jurar en otras causas o en otros casos.

Section 313
Testamentos. Cuando los espondalarios tienen que adverar un testamento, juran ante el Justicia en la puerta de la Iglesia sobre el libro y la Cruz que conforme se contiene en el documento de ese testamento, ha sido cierto.

Section 314
Testamentos de Nobles, Caballeros e Infanzones e institución de sus herederos. A la petición que nos hacen Barones, Mesnaderos, Caballeros e Infanzones congregados en esta Corte para que sus casales se conserven en buen estado, ya que pueden perderse facilmente en el reparto entre los hijos, venimos en establecer a perpetuidad que en adelante los Nobles, Mesnaderos, Caballeros e Infanzones puedan hacer heredero a uno solo de los hijos, al que quieran; dejando a los demás hijos cuanto les plazca de sus bienes.

Section 315
Testamentos de Nobles, Caballeros e Infanzones e institución de sus herederos. A la petición que nos hacen Barones, Mesnaderos, Caballeros e Infanzones, establecemos a perpetuidad que si en el futuro un Noble, Caballero o Infanzón dota a la primera esposa con ciertos lugares o bienes, si tiene hija o hijas de esta esposa y no tiene hijos de ella, si después (muerta la primera esposa) contrae matrimonio con una segunda y de ella tiene un hijo o hijos varones, gques la hija o hijas de la primera esposa hereden un solo lugar de aquellos con los que fue dotada su madre; es decir, el lugar que le parezca conveniente al padre. O ¡que el padre asigne a la hija o hijas de la primera esposa una cantidad de morabetinos que le parezca conveniente; con la cual y con los demás bienes de su madre contraigan matrimonio o entren en Religión. Y si el padre muere intestado, que dicho lugar no sea de los mejores ni de los peores. Y el hijo o los hijos varones de la segunda o de la tercera esposa o sucesivas hereden los bienes del padre como el padre haya dispuesto en su testamento o hereden abintestato. Y si no tiene hijo varón de la segunda ni de la tercera esposa, ni de las sucesivas la hija o las hijas de la primera esposa hereden integramente las dotes de su madre según se contiene en el Fuero antiguo.

Section 316
Testamentos de Ciudadanos y otros hombres de Aragón. Nos, Jaime, por la gracia de Dios Rey, recordamos que, en la Corte general que celebramos a los Aragoneses en Alagón, establecemos que Barones, Mesnaderos, Caballeros e Infanzones de Aragón puedan hacer heredero a uno solo de los hijos, al que quieran, dejando a los demás hijos cuanto les plazca de sus bienes. Ahora, a la peticion que nos hacen humildemente los Procuradores de las Ciudades, Villas y Villorrios de Aragón que han acudido a esta Corte general nuestra, de que quieren disfrutar ellos de un Fuero semejante, de voluntad y consejo de toda la Corte, venimos en establecer a perpetuidad que en adelante todos los Ciudadanos y todos los demás hombres de las Villas y Villorrios de Aragon puedan hacer heredero a uno solo de sus hijos en sus testamentos, al que quieran, dejando a los demas hijos cuanto les plazca de sus bienes; excepción hecha de los hombres de la Universidad de Teruel y de Alabarracín que tienen otros Fueros propios.

Section 317
Desheredación de los hijos. Estableció el Rey Jaime que el padre o la madre cuya hija contraiga matrimonio sin consultarles o sin querer ellos, no tengan que dotarla en absoluto con sus bienes.

Section 318
Desheredación de los hijos. Pierde el derecho hereditario el que golpea al padre o a la madre, o le hace jurar, o hace algo por lo que el padre o la madre pierda sus bienes, o si dice públicamente que miente o le tira de los pelos; de otra forma, sin embargo, no puede privar a sus hijos del derecho a la herencia; pero, si puede mejorar a uno de los hijos o de las hijas, al que quiera, con un bien mueble o con una tierra o heredad, con el consentimiento de la esposa.

Section 319
Desheredación de los hijos. El padre puede desahijar a un hijo suyo por estas razones, si ve al padre cautivo o sabe que está cautivo y no lo saca de cautividad, o no le ayuda si puede, o si conoce a la legítima esposa de su padre; por otra parte el hijo será desheredado por estas causas: si el padre o la madre no quiere ahijarlo o hacerlo heredero; sin embargo, el hijo desahijado en razón de que ha hecho perder los bienes del padre o de la madre, si el padre o la madre muere intestado, le sucede el hijo ab intestato.

Section 320
Desheredación de los hijos. Si el yerno hace jurar al suegro o a la suegra, no queda desheredado por esto ni él ni la esposa. Igualmente, si la nuera hace jurar al suegro o a la suegra; sin embargo, no puede tornarles batalla, porque el verno es como un hijo. Pero si el hijo o la hija hace jurar al padre o a la madre, o dice o hace contra ellos crimenes capitales, según se contiene en el Fuero de desafiliación, puede ser desheredado.

Section 321
Bienes vinculados. Si el padre (a) o la madre vinculan las heredades u otros bienes al hijo o a la hija, diciéndo: «Si por azar muere mi hijo sin hijos legítimos, esta heredad o estos bienes vayan a tales personas», ese hijo nunca puede enajenar algo de los bienes vinculados hasta que tenga veinte años, una vez completado el vigésimo año puede hacer de ellos sus voluntades libremente, como si no estuvieran vinculados, sin embargo, si tal hijo o hija muere intestado o intestada, antes O después del vigésimo año, prevalezca el vínculo del padre. Que, si por azar (a) el padre o la madre no han vinculado, y muere el hijo o la hija intestado, vuelvan los bienes a los descendientes más próximos de la parte de la que proceden los bienes.

Section 322
Los que procuran la muerte de aquellos a quienes pueden suceder en los bienes. Con frecuencia se lleva a la Real audiencia que algunos, movidos por la codicia o por voluntad diabólica, procuran por sí mismos o por otros la muerte de aquellos a quienes pueden suceder en sus bienes inmuebles y sus otros bienes. Por ello, Nos, el citado Rey, de voluntad de toda la Corte ordenamos y establecemos también que si alguien mata de forma indigna e injusta a otra persona de la que, por Fuero, dicho asesino u homicida o los suyos deba o pueda suceder ab intestato en los bienes de dicho asesinado, en modo alguno dicho asesino ni los suyos suceda ni pueda suceder en dichos bienes ni en parte alguna de ellos. Antes bien, pierda dicha sucesión y cualquier derecho que tenga y tenga que tener en ellos; también en el supuesto de que antes de perpetrar dicho crimen, dicho asesinado, mientras vivía, hubiera donado, legado o trasladado con cualquier otro título sus bienes al antecitado asesino o a los suyos; excluidos estos, esos bienes pertenezcan y correspondan a los demás consanguíneos más próximos a dicho asesinado de la parte de la que proceden dichos bienes. Excepto que el antecitado asesino lo haya matado en servicio de su señor, en defensa de la tierra o de su persona, hubiera sido desafiado por él, o en auxilio de otro consanguíneo o de un amigo.

Section 323
Sucesores abintestato. Según el Fuero antiguo (b) cuando el padre o la madre dan algunos bienes a uno de los hijos, y ese hijo muere intestado sin hijos legitimos, los bienes tienen que volver a los mas proximos de la parte de la que proceden esos bienes, como señala el Fuero antiguo DE REBUS VINCULATIS; a la sucesion de estos bienes eran admitidos los hermanos u otros proximos del difunto, quedando excluidos por completo los padres que hicieron la donación y esto no era conforme a la razón. Por ello, de voluntad y consentimiento de toda la Corte, para aclarar y suplir dicho Fuero antiguo venimos en establecer a perpetuidad que en adelante, si sucede que muere intestado sin hijos el hijo o la hija a la que sus padres hicieron donación con ocasión de matrimonio o inter vivos, no les correspondan los bienes del difunto a los hermanos o a otros próximos, sino que vuelvan al padre y a la madre que le concedieron esos bienes. Pero, si el hijo o hija a quien hicieron la donación muriera intestado dejando hijos, y esos hijos murieran igualmente intestados o antes de la edad, dichos bienes donados, si permanecen, vuelvan al abuelo o a la abuela que dieron dichos bienes, si viven, con exclusión de los demás.

Section 324
Significado de las palabras. Sucedió en Val de Funes que un hombre entregó a otro una cantidad de suero por otra de mosto que recibiría en el mes de Setiembre. El que recibió el suero supo después que había sido engañado, y no quería pagarle dicho mosto. Esta disputa llegó ante el Rey Pedro, que era Rey de Aragón y de Navarra, y una vez oidas las razones de uno y otro, juzgó que el que debía el mosto exprimiera sus uvas primero y, una vez extraido el mosto, volviera a exprimir las vinazas, con mezcla de agua conforme el que dió el suero había aumentado la leche de la que salió el suero, y que le pagara lo que saliera del prensado de la vinaza, conforme el otro había pagado con el suero que había salido del presado de la leche; y así se hizo.

Section 325
Nombramiento de Caballeros. Está establecido y prohibido que ningún magnate (a) de la Corte de Aragón ose promover a la condición de la caballería a un hijo de villano: pero quien tenga la audacia contra lo asi estatuido de ascender a la cima de la caballeria, habiéndosele retirado el caballo y las armas sea villano a perpetuidad, y el Rico hombre que hizo caballero al tal, pierda el honor por siempre.

Section 326
Nombramiento de Caballeros. Asimismo, si un Ricohombre promueve a alguien nada digno a la dignidad de la caballeria, sea privado a perpetuidad del beneficio del honor conforme está contenido en otro Fuero; y, si entonces no tenía honor, que nunca desde entonces sea adimitido al privilegio del honor.

Section 327
Condición de Infanzonia y demandantes de servidumbre. Los Infanzones de Aragón están obligados a hacer esto al Rey cuando acude a batalla campal o al asedio de un castillo suyo que, dentro de su territorio, alguien retiene contra su voluntad, tienen que seguirle a expensas propias durante tres dias. Pasados los (a)<246a> tres días queda al arbitrio del Infanzon quedarse o irse.

Section 328
Condición de Infanzonia y demandantes de servidumbre. Ningún Infanzón tiene que maquinar la muerte del Rey, y si viera al Rey en tal necesidad que precisara el caballo del Infanzón, tiene que entregárselo de inmediato en cualquier parte que esté. El mismo Fuero tienen los Infanzones en relación con los que les promovieron a la dignidad de la caballería.

Section 329
Condición de Infanzonia y demandantes de servidumbre. Si un Infanzón mata a un hombre del signo del Rey, pague la multa por homicidio conforme al Fuero del Lugar en que perpetró el homicidio.

Section 330
Condición de Infanzonia y demandantes de servidumbre. El hostigado por su Infanzonía tenga a dos Caballeros Juradores, consanguineos (b) por parte de padre, quienes afirmen con la mano en los Santos Evangelios que es Infanzón y muestren, si es necesario, su casal del que procede su estado, sin embargo la salva de la Infanzonía tiene que hacerse siempre en poder del señor Rey o de quien él mande (a), pero si se demuestra que los Caballeros Juradores juraron en falso, pierdan ellos y toda su descendencia la libertad para siempre, y ese por el que (b) juraron adquiera la libertad para siempre.

Section 331
Condición de Infanzonia y demandantes de servidumbre. Asimismo, cualquier Caballero, Infanzón u otro que diga contra otro hombre que es su villano y que tiene que servirle en razón de villano; y el demandado lo niegue adiciendo que no es su villano, para demostrarlo tiene que presentar dos Infanzones que juren por él sobre el libro y la Cruz que no es su villano éste al que reclama por villano, y sean él y sus descendientes libres del que lo reclamaba por villano y de sus sucesores. La salva de la Infanzonía tiene que hacerse siempre en la Corte del señor Rey o en poder del que él mande; y los Juradores siempre tienen que ser Infanzones.

Section 332
Condición de Infanzonia y demandantes de servidumbre. Aunque un villano no tenga nada cuando desposa a una Infanzona, si mora en las heredades de la Infanzona, será libre mientras viva; pero sus hijos, tenidos de esta, serán para siempre villanos del señor Rey con toda su descendencia. Pero la Infanzona no recibirá satisfación por una injuria que se le haga cual tiene que recibir una Infanzona, mientras esté vinculada con un marido villano. Distinto es lo propio del Infanzón, sin embargo, que si casa con villana engendra hijos Infanzones; excepto si poseen heredades del signo del señor Rey, pues entonces servirán al Rey sólo con aquellas heredades, como villanos.

Section 333
De qué manera tiene uno que salvar su Infanzonía. Asimismo, de ahora en adelante dos caballeros puedan salvar a cualquier Infanzón, ya sea consanguíneo o no; y el señor Rey no tenga ningun retorno contra ellos hasta que se demuestre que son perjuros; y cuando uno de los hermanos quede salvo que todos los demás hermanos queden salvos. Y cualquier Infanzón cuando salve tenga que pagar 30 sueldos por el documento de salva.

Section 334
De qué manera tiene uno que salvar su Infanzonía. Todo el Reino y la tierra está castigado por esto: porque se hacen muchas salvas de Infanzones en contra de la verdad; y de esto resulta menospreciada toda Caballería e Infanzonía de alguna manera. Por ello, establecemos que en adelante el que reciba la salva pregunte a los Caballeros que hagan la salva, es decir, en cuál y en qué grado es consanguíneo de ellos ese por el que quieren hacer la salva, diciendo el nombre de los padres y abuelos por línea recta, y que nombren el casal del que procede la Infanzonía y que lo muestren, si fuere preciso, precisamente para que Nos comprobemos si aquel es consanguineo de esos Caballeros o no Y, si en cualquier tiempo se descubre que los Caballeros juradores juraron una falsedad, pierdan la libertad y resulten villanos con toda su descendencia por línea recta descendente, desde que juraron tal falsedad. Y aquella salva no beneficie a esos por los que (a)juraron ni a los suyos. Y todos los Nobles de Aragón juren que un tiempo después no van a rogar que los precitados no permanezcan villanos, ni que Nos les restituyamos la franqueza.

Section 335
De qué manera tiene uno que salvar su Infanzonía. A los Caballeros que hasta ahora hayan salvado a un hombre, o en el futuro salven a uno, no se les admita (b) a hacer salvas de otro, porque ya permanecen obligados al señor Rey en razón de la salva hecha por ellos al primero.

Section 336
De qué manera tiene uno que salvar su Infanzonía. A los caballeros que no sean de nuestro señorío no se les admita a hacer salva de Infanzonía, excepto si nombran a otros dos caballeros de nuestro señorío que se obliguen a la pena del Fuero si se probara que juraron falsedad.

Section 337
De qué manera tiene uno que salvar su Infanzonía. Si uno está en posesión de Infanzonía y no ha hecho servidumbre real en toda su vida, ni puede recordar que su padre ni su abuelo hicieran servidumbre real y es molestado en su Infanzonía, establecemos que el tal pueda salvar su Infanzonía con dos caballeros consanguineos o que no sean consanguineos, conforme al Fuero publicado en Ejea (a) por el Ilustrísimo señor Rey Jaime, nuestro abuelo de imperecedera memoria. Y durante el tiempo que se le asigne por Nos o por el Justicia de Aragón para hacer salvas de su Infanzonía, no esté obligado a hacer servidumbre real, y en ese caso los dos Caballeros que lo salvaron, puedan salvar a otros si quieren. Y si alguien puede demostrar ante el Justicia de Aragón que su padre o su abuelo por parte de su padre fue Caballero, no tenga que hacer salva.

Section 338
Inmunidad de Caballeros e Infanzones y sus Privilegios. Asimismo, que nunca de ahora en adelante los Ricoshombres, los Caballeros, ni siquiera los Infanzones de Aragón estén obligados a dar por sí o por sus sucesores boalaje ni herbaje.

Section 339
Inmunidad de Caballeros e Infanzones y sus Privilegios. Asimismo, que todo Infanzón pueda en el futuro comprar libremente a hombres del Rey heredades y posesiones, como los hombres reales pueden a los hombres de los Infanzones; y las heredades o posesiones que les compren sean en adelante infanzonas, francas y libres de cualquier servidumbre real.

Section 340
Inmunidad de Caballeros e Infanzones y sus Privilegios. Asimismo, que todos los Infanzones que tienen sal o salinas las usen según han acostumbrado hasta ahora.

Section 341
El señor Rey no recibirá monedaje en Lugares de Barones ni de Infanzones. Ni el señor Rey ni sus sucesores exijan ni admitan, hagan exigir o admitir en momento alguno monedaje de los vasallos de los Nobles (a), Mesnaderos, Caballeros, Infanzones, de las Ciudades o de otras Villas de Aragón, en aquellas Villas o Lugares que tienen o han tenido, o en alguna forma o por alguna razón las han mantenido, tenido o poseido. Sino que tengan y perciban ese monedaje dichos Nobles, Mesnaderos, Caballeros, Infanzones, Ciudadanos y demás hombres de las Villas de Aragón y los suyos de aquellos Lugares que tienen o tuvieron según acostumbraron antiguamente a recibirlo; porque así se contiene en el Privilegio general de Aragón.

Section 342
Nobles e Infanzones no exijan cenas ni servicios en los Lugares del señor Rey. Ningún Barón, Mesnadero, Caballero o Infanzón reciba en adelante cena, ni reclame servicio alguno en ninguna Villa del señor Rey; salvo que los hombres de esas Villas les invitan o les dan por voluntad propia.

Section 343
Ningun Lugar del señor Rey ni sus hombres estén en comanda de otro. Todos los Lugares y Villas del señor Rey y todos los hombres de él que están en comanda de un Noble, Mesnadero, Caballero o Infanzón salgan de inmediato de esa comanda con todos sus bienes; y no se atrevan en el futuro a ponerse en comanda de persona alguna; excepto únicamente en comanda del señor Rey. Y si algunos actúan en contra de esto queden expuestos en cuerpos y bienes.

Section 344
Ningún Barón, Mesnadero, Caballero o Infanzón tenga comandas en las Villas de otro. Ningún Barón, Mesnadero, Caballero o Infanzón de Aragón o de Ribagorza admita ni tenga encomendados en la villa de otro Infanzón, Mesnadero, Caballero del Reino de Aragón ni de Ribagorza.

Section 345
Caballerías. En primer lugar, que en adelante ni él ni sus sucesores concedan tierra u honor a hombre alguno, sino sólo a aquel que por naturaleza tiene que ser Ricohombre y que no sea de un Reino extraño.

Section 346
Tributos y tributarios. Está establecido que los Magnates del Reino de Aragón tienen que devolver al Rey los honores o los castillos confiados, tal como les fueron confiados por el mismo Rey o por su Merino; y no tienen que imponer exigencias desacostumbradas o nuevas a los hombres del honor o de los castillos que les fueron confiados por el Rey o por su Merino, ni oprimir, afligir o agravar de alguna manera, ni tienen que deteriorar algo de lo que les fue confiado, porque si así hacen, conforme a la voluntad del señor tienen que reparar lo que ellos havan destruido, quien rehuse repararlo, quede desde entonces sometido a la misericordia del Rey, de manera que después nunca alcance honor alguno en Aragón.

Section 347
Los Barones de Aragón tengan enmienda sobre sus Caballerias de los Lugares de los que el señor Rey haya hecho gracia. Si el señor Rey hace gracia a los hombres de un Lugar sobre lo que es o fue asignado por Caballerías y, después, echa o impone pecha, subsidio o cualquier otra exaccion a los hombres de aquel Lugar, que el señor Rey ordene con cartas suyas a aquellos hombres que de aquella pecha, subsidio o exacción, se satisfaga primero a aquel que aquel Lugar tenía como honor de lo que el señor Rey les hizo gracia, y paguen el resto a quien ordene el señor Rey.

Section 348
Los Barones de Aragón tengan que dar honores a sus Caballeros. Los Barones de Aragón estén obligados a dar y asignar a los Caballeros la tierra y dineros que el señor Rey les entregó o asigno por honor. Y si no hacen esto, el señor Rey pueda por su propia autoridad emparar aquella tierra y dineros, y entregarla a otro Noble o al hijo de algún Noble que tenga que tener la tierra o el honor en Aragón, para que sirva por ella.

Section 349
Barones y Caballeros estén obligados a servir por los dineros que recibieron del señor Rey, o los Caballeros de los Barones, que no sean de honor. Segun costumbre de España, cualquiera que reciba dineros del señor Rey, o Caballero de algún Ricohombre, que no sean por tierra u honor; y no les sirva cuando le reclama el servicio, una vez que se le ha pagado la cantidad íntegra indicada, devuélvale los dineros doblados; y entiéndase esto tanto de los que tienen por acostamiento dineros, como de los vasallos.

Section 350
Cuántas caballerias pueden retener los Barones en su beneficio. Según el Fuero publicado el año pasado en la Corte reunida en Zaragoza, y según el Privilegio de Aragón, todos los Barones de Aragón están obligados a repartir y asignar a sus Caballeros y vasallos la tierra y dineros que el señor Rey les dió y asignó o les dará y asignará por honor. Por ello, a instancia y ruegos de los Barones ahora congregados en esta Corte general celebrada a los Aragoneses en la Ciudad de Zaragoza. el señor Rey ha querido y concedido que en adelante todos los Barones que tienen o hayan tenido cuarenta Caballerías o más puedan retener cuatro o cinco Caballerías en su beneficio, pero que por ello no rebajen el servicio al señor Rey. Y los Barones que hayan tenido 30 Caballerias puedan retener tres Caballerías en su beneficio, y si han tenido 20 Caballerías puedan retener dos en su beneficio. Y los que hayan tenido entre 10 y 20 Caballerias puedan retener una sola Caballería en su beneficio y no más. Pero que no rebajen por esto el servicio de las Caballerías al señor Rey.

Section 351
Los Barones de Aragón no entreguen ni asignen la tierra y los dineros que tengan en honor sino a quienes sean del Reino. Según el Fuero publicado en la Corte general de Zaragoza, nuestros Barones de Aragón están obligados a entregar y asignar a los Caballeros la tierra y los dineros que tienen o han tenido por honor. Por ello, ahora, a la humilde peticion hecha a Nos por los Caballeros de Aragón, venimos en manifestar que dichos Barones no entreguen la tierra ni dineros que tengan por honor de Nos y nuestros sucesores, a quienes no sean naturales del Reino o no habiten en el Reino de Aragón.

Section 352
Arte de la guerra. El Creador del mundo, para que todos las cosas estén bien regidas, dispuso y ordenó que todos y cada uno de los hombres tuvieran precisos y distintos órdenes; es decir, que los Clérigos permanezcan constantemente al servicio de Dios; que los Caballeros siempre sean defensores, y que los demás hombres cumplan cada uno su oficio. Contrariamente, algunos de esos Caballeros que fueron establecidos para defender a los demás hombres, abandonando su honesto oficio. entregándose a rapiñas y otras fechorías, despreciando el temor de Dios y enterrada la vergüenza, no temen manchar la dignidad que les fue otorgada en el cingulo de la Caballería. Por ello. porque la impunidad de algunos malhechores estimula a muchos a peores cosas, y también confiere a otros osadía para pecar, con el consejo unánime de toda nuestra Corte, otorgamos por Fuero y por decisión a perpetuidad que cuando un Caballero quiera perseverar en tan gran maldad que tenga que ser deprovisto merecidamente por ello de su Caballeria y del cargo que se le confió, cuando le tenga que llegar la degradación, él mismo se ceñirá la espada; hecho esto el Principe de la tierra con el cuchillo corte completamente por la parte posterior, es decir, a la altura de los riñones, la correa de la espada que le ciñe, de tal manera que una vez cortada la correa caiga a tierra la espada por si misma; y, así, por exigencia de sus depravados méritos, el que antes era Caballero sea depuesto y degradado para siempre de la Caballería que antes le honraba.

Section 353
Arte de la guerra. Todo caballero está obligado a defender en conflicto, en cuanto pueda, a aquel por el que tiene el honor o a quien le promovió a la dignidad de la Caballería; también tiene que entregar su caballo a cada uno de ellos si lo ve ir a pié en mitad de la batalla; y el señor o los amigos y consanguineos de este pueden acusarle de traicion si en conflicto falla en lo anterior; pero, sin tacha de traicion, puede entregarle el caballo que, en su defensa, recabó de los enemigos. Pero no es así en el mercenario, quien con un solo golpe de espada o de lanza que haga de verdad puede retirarse del conflicto sin tacha de traición.

Section 354
Arte de la guerra. Se estableció, etc. Está antes, bajo la rúbrica DE CREATIONE MILITUM, en este libro.

Section 355
Expediciones. Haga la viuda la vecindad completa; excepto el ejército.

Section 356
Expediciones. Hay muchos del signo del Rey que tienen sus heredades y casas en diferentes Lugares o Villas, y se hace público el ejército del Rey mediante pregón, por ello si quieren, pueden ponerse en camino para acudir a dicho ejército desde la casa en la que oyeron en primer lugar el pregón.

Section 357
Expediciones. En estos casos cuantos tienen que ir al ejército quedan excusados, a saber: si están enfermos, si las esposas están de parto, si se han trasladado a otra tierra o a otra Villa y no oyeron al pregonero, si el padre, la madre o la esposa están a la vista de la muerte, si tienen permiso del Justicia del Lugar para permanecer. Pero cualquiera que fuera de estos casos ose faltar al ejército o deje de enviar a un hombre en su lugar, pague al Rey sesenta sueldos de multa.

Section 358
Despido de Infanzones. Asimismo, si un Infanzón (a) es despedido por el Rey en cuyo Reino habita, y suceda que este Infanzón está con otro o con otros que quieren emprender una guerra con ese Rey, está obligado a pasar a la parte del señor Rey con su caballo y sus armas; aunque luego que se haya despedido de él, con otro o con otros, puede hacer la guerra a ese Rey; sin embargo, no tendrá que poner fuego en tierra del Rey en modo alguno, y al contrario. Siempre que plazca al Infanzón, abandonando los beneficios del Rey, si tiene alguno de él, podrá despedirse de este Rey, confiando a este Rey la esposa, los hijos y todos sus bienes, el cual Rey tiene que aceptar el despido y la encomienda, además, tiene que proteger fielmente lo que le fue encomendado por ese Infanzón como Señor natural. Asimismo, en compensación a lo que se ha dicho antes y que los Infanzones tienen que hacer al Rey, les está concedido a los Infanzones roturar, que vulgarmente se dice escaliar, en las Villas reales, en Ciudades o Castillos y en las pertenencias y términos de estos, y comprar a los hombres de servicio o signo real. Así, sin embargo, que en una compra de este tipo no sustraiga al dominio del Principe lo que vulgarmente se llama cabomaso y las posesiones que así compren las poseerán y tendrán en adelante como infanzonías. Sin embargo, entiéndase que en esas Villas o Lugares el Infanzón sólo puede escaliar donde ya es vecino, pues donde no es vecino no puede de ninguna manera escaliar, aunque pueda comprar allí en la forma antedicha.

Section 359
Barones, Mesnaderos, Caballeros e Infanzones que quieran vivir fuera del dominio del señor Rey, qué tiene el señor Rey que guardarles y qué tienen ellos que guardar al señor Rey. Si un (a) Noble, Mesnadero, Caballero o Infanzón quiere por cualquier causa irse a vivir fuera del dominio del señor Rey de Aragón con otro Rey o señor, el señor Rey tiene que recibir en comanda su esposa, sus hijos y todos sus bienes, y todos los bienes de los vasallos que vayan con él. Y éstos que guarden al señor Rey que no entren en batalla contra él, ni pongan fuego en su tierra, ni estén en el ataque ni en la captura de un Castillo de su señorío. Y si actúan contra esto no les valdrá aquel aseguramiento y queden por tales cuales (a) tienen que ser según costumbre de España.

Section 360
Descubrimiento de colusión. Consideramos digno y acorde con la razón que el fraude y el engaño que no vacilan en cometer calumniadores y colusores en perjuicio del derecho de otros, caiga en perjuicio y detrimento suyos. Por ello, venimos en establecer y también ordenar que cualquier Abogado o Procurador que cometa colusiones, engaño o fraude con la otra parte en los juicios y suceda que la parte de la que es Abogado o Procurador pierda su derecho, que el tal tenga que satisfacer a la parte todo lo que por esa razón perdió o sufrió menoscabo. Y cuando sea legalmente demostrado que cometen tales cosas, sean despojados por siempre de dichos oficios. Y el proceso o acto, en cuanto atañe al acto de la colusión antedicha y al beneficio de la parte que haya prestado consentimiento enganosamente, sea nulo, y considerado por no hecho, que si se les descubre sin pagar, sean castigados al arbitrio del que juzga. Además, si el demandante fallara en la prueba, le caiga el castigo doblado.

Section 361
Descubrimiento de colusión. Aunque nadie tiene que enriquecerse con perjuicio o daño de otro, hemos sabido que muchos, olvidando la natural templanza, hacen donación de sus bienes inmuebles y, tras ella. reteniendo en su poder y posevendo dichos bienes va donados, según se ha dicho, hacen ventas a otros y permutas y otras enajenaciones de estos; en razón de estas donaciones, los donatarios de estos bienes reclaman los bienes como suyos de aquellos que han tenido los bienes antecitados por compra, por permuta o por otra enajenación onerosa. Por ello establecemos y ordenamos que si tal donatario en el plazo de un año desde que se hicieron las ventas, permutas o enajenaciones de dichos bienes, no promueve cuestión, impedimento o mala voz a dichos compradores, o a los que obtuvieron dichos bienes por causa de permuta o por otra enajenación, que, pasado dicho año desde que sea que dichos bienes <fueron> vendidos, cambiados o enajenados, no pueda imponer impedimento, cuestión o mala voz; antes bien, en dicho caso, en cuanto a dichos bienes vendidos, cambiados o enejenados, la donacion no valga ni tenga ni pueda beneficiar al precitado donatario. Sin embargo, en los demás casos, queremos que dichas donaciones permanezcan en su firmeza y vigor.

Section 362
Adquirir la posesión. Según costumbre del Reino, se transfiere el dominio mediante documento, y la posesión de la cosa vendida, donada o enajenada de otra forma con documento, si en él se expresa que el vendedor, donante o enajenante lo y la transfiere. Por ello, decidimos y declaramos que no hay que extender esto contra un tercero que asegure ser el verdadero poseedor de dicha cosa; antes bien, en ese caso cualquiera de las partes tenga la obligación de demostrar que es el verdadero poseedor.

Section 363
Prescripciones. Asimismo, de aqui en adelante en las heredades donadas, compradas, cambiadas o dejadas en ultima voluntad tenga lugar la prescripción de año y día si el que la alega la tiene en paz y sin mala voz, con documento público de venta, donacion o cambio, viéndolo y sabiéndolo el demandante; porque esta prescripción no corre para el ignorante, el menor o el que está ausente, ni tampoco puede perjudicar a un dueño en el derecho o el dominio que tiene que tener en la heredad que otro donó, vendió o cambió, es decir, el que tenía la heredad por otro, o la tenía como exárico, depositario, acreedor, Baile, o de alguna otra manera, ni tampoco tenga lugar la prescripción de año y día entre marido y esposa, ni tampoco entre hermanos en los bienes de hermandad o abolorio. Sin embargo, si el testador ordena en su testamento que los espondalarios o manumisores vendan, donen o cambien o pignoren de sus bienes como propios, entonces, no se considere que el heredero menor de edad es menor, sino que corra la prescripción de año y día contra él.

Section 364
Prescripciones. Un Noble puso en prenda su heredad a otro por cien morabedinos con fianza, testigos y documento adecuado. Después, pasado bastante tiempo, ese Noble llevado de su propia voluntad ocupó violentamente la heredad que dejó en prenda sin haber pagado los morabedinos; sin embargo, el que la tenía en prenda, antes de un año y un día desde que fue arrojado de esa heredad, mientras tuvo y pudo pignorar no pignoró la fianza que había recibido sobre la salvedad de la heredad y sobre el dinero que le había de ser devuelto el día y en el plazo establecido entre ellos; aunque encontrara a ese fianza muchas veces. Acerca de este hecho dice el Fuero que la fianza que había recibido sobre la salvedad de la heredad y sus morabedinos para que hiciera devolverle, pasados un año y un día desde que se hizo violencia, en adelante ese fianza de ninguna manera tiene que hacer salva la heredad, ni tampoco que haga devolverle los morabedinos antedichos; el mismo Fuero hay sobre las compras de heredades cualesquiera que sean.

Section 365
Prescripciones. Cuando alguien encuentra un molino destruido, y lo repara hasta completarlo, de modo que la muela superior de una vuelta con la fuerza del agua que corre por debajo y, al moler grano, haga harina de este, si mas tarde otro quiere promover un pleito sobre el molino y dice que está construido en su heredad, por lo que la quiere tener; si el que posee va dicho molino puede demostrar que el que demanda el molino entró y salió en varias ocasiones en la Villa en cuyo término se construyó el molino desde que comenzó a ocuparse de él y lo pueba con testigos idóneos, en adelante el que demanda el molino por Fuero no tiene que tenerlo y su demanda no tiene que valer, porque calló cuando tuvo que reclamar, sin embargo, no perjudique al menor de catorce años.

Section 366
Prescripciones. Si alguien rotura un campo y a continuación planta una viña, y la cultiva hasta que tiene tres hojas lo que sucede con el trabajo de tres años v después otro da mala voz y demanda sobre dicha viña, diciendo que esa vina está plantada en su heredad por lo que reclama que se la devuelva. Si quien la plantó puede demostrar con testigos suficientes que mientras el labrador cavaba y la plantaba el que la demanda entraba y salía en varias ocasiones en la Villa en cuyo término está plantada, y en el plazo antedicho, mientras tuvo y pudo, no prohibió con testigos que el labrador trabajara entonces en dicha viña. en adelante el demandante no puede por Fuero ni tiene que tener voz, ni sus sucesores, para reclamar la viña antedicha. Sin embargo, no perjudique a los pupilos ni a los menores de catorce años.

Section 367
Prescripciones. Si alguien abre los cimientos en un casal antiguo y sobre ellos construye después dando vuelta hasta que la obra tenga tres tapiales de alto y pone el casal en disposición, y hace allí un portal, sobre el que asegura un dintel; y una vez hecho esto, otro pone en el mismo casal mala voz, diciendo contra el que lo edificó que está construido en su heredad, por lo que quiere y reclama que se lo devuelva; si el que lo hizo construir puede demostrar con testigos legales que el que lo reclama entraba y salía de la Villa en la que está construido ese casal, en adelante aquel no puede según Fuero tener lugar o voz de que tenga que reclamar el casal, después de que es evidente que con ese trabajo se han asegurado los dinteles en el casal, con las demás cosas anteriores, Sin embargo, no se perjudique a los pupilos ni menores.

Section 368
Prescripciones. Cualquier Infanzon u otro que tenga una heredad pacíficamente durante treinta años y un día, y, pasado este plazo otro hombre, cualquiera que sea, pone en ella mala voz reclamando la heredad; si el que la posee puede demostrar suficientemente que el que la reclama entraba y salía de la Villa en la que está la heredad, según Fuero de Aragón quien la demanda no puede ni tiene que conseguirla sea cual sea la razón. Sin embargo, si el poseedor puede demostrar o probar su otorgamiento mediante escritura que le valga y que pueda bastarle según Fuero, salvo año y día en sus casos, según está contemplado en el Fuero (a) del año y día.

Section 369
Cosa juzgada. Cualquiera en su, etc. Se encuentra antes, bajo el título DE LEGE AQUILIA, libro III.

Section 370
Otorgar Justicia y no venderla. Establecemos que ningún Zalmedina, Juez o Justicia, Baile o Jurado, ni ningún otro oficial del señor Rey, o de cualquier otro hombre, o cualquier persona Eclesiástica o Secular de cualquier condicion que sea, reciba algo, ni obligación alguna o promesa o pacto por otorgar o no Otorgar justicia o por hacer o no hacer alguna ejecucion, sino que gratis y sin ningún precio, promesa o pacto otorgue cada uno de los antedichos su derecho a cada uno. Y quien actue en contra, en cuanto se le demuestre, se le prive de inmediato del oficio y no obtenga nunca un oficio semejante. Se tenga lo mismo sobre el Abogado que cobre de las dos partes.

Section 371
Jueces, Auditores y Relatores de las causas de la Corte del señor Rey que cobren salario, sean privados de su cargo durante un año. Según el Privilegio general, las declaraciones de este y los Fueros Aragoneses, los Jueces, Auditores y Relatores que juzgan, oyen o refieren las causas en Aragon tienen que ser Aragoneses y no de otra nación ni de otro Reino. y no tienen que cobrar ni tener salario alguno por ello: y muchos intentan hacer e inducir lo contrario, por lo que lo actuado y referido por ellos levantan gran disputa y los que viven en este Reino sufren gran dano. Por ello, establecemos y ordenamos que se respeten de forma inviolable el Privilegio general, las declaraciones de este y los citados Fueros que tratan de esto conforme a su tenor. Añadiendo que si un Juez, Auditor o Relator de nuestra Corte cobra por dicha razón algun salario o algo en lugar, con el nombre o a manera de salario, puesto que está prohibido por Fuero, sea privado de inmediato de su cargo por un año, en el que delinquió, de tal manera que no pueda ejercerlo, ni beneficiarse del mismo durante un año; ni serle devuelto por Nos.

Section 372
Gabelas prohibidas. Por el detrimento de la vejación con que hemos sabido que nuestros súbditos son abrumados en ocasiones, establecemos y ordenamos que desde este momento en ningún tiempo, en razón de obtener cualquier reparación de delitos o remisiones o condenas civiles o criminales, no puedan en dicho Reino ningunos oficiales. Jueces, Abogados, Procuradores, Notarios, Fiscales ni ningún otro reclamar o exigir a las partes o a una de ellas ninguna gabela, o hacer o hacer que se haga cualquiera de ellas con otro pretexto o pacto alguno, promesa u obligación en razón de lo anterior. Y quienes actúen en contra sean condenados por el Justicia de Aragón a los castigos establecidos por el Fuero contra los oficiales delincuentes contra el Fuero en sus oficios; y, además de lo anterior, estén obligados a restituir en el doble cualquier cosa que contra lo anterior hayan exigido, reclamado, hecho obligarse, recibido o hayan apartado, al mismo tiempo que los daños doblados y los gastos. Y que en lo precedente tengan que proceder breve, sumariamente y de plano, conforme tiene que procederse en los hechos de oficiales delincuentes contra el Fuero.

Section 373
Castigo del que pleitea temerariamente. El demandante (a) al que vence el poseedor de una heredad o de una posesión que reclamaba, será castigado a 60 sueldos de multa por el pleito temerario; y quedará obligado dar una caución por ello, con fianza de no promover proceso por sí o por alguno de sus descendientes o de su linaje, o en nombre de los suyos por causa de eso por lo que ha sido vencido el demandante, pues quien es vencido en una causa de venta, por ejemplo, no es rechazado, por ejemplo, en otra de permuta.

Section 374
El vencido sea condenado a las expensas del vencedor. Según hemos oído hay muchos que indebidamente llevan a otros a juicio y les hacen sufrir trabajos y gastos, hasta tal punto que pueden cobrar y tener extorsiones de quienes han sido perseguidos indebidamente. Por ello, aplicando remedio conveniente a esta enfermedad, de voluntad de toda la Corte, Nos, el Rey precitado, establecemos y también ordenamos que en adelante si alguien lleva injustamente una causa contra otro, en tal caso el vencido sea condenado a las expensas legales del vencedor, excepto que tenga una causa o razón justa para pleitear.

Section 375
Quien caiga en la excepcion sea condenado a las expensas. Con frecuencia se proponen excepciones en los juicios maliciosamente para alargar los pleitos; y, por ello, los pleitos resultan inmortales y se prolongan mas de lo debido. Por ello, establecemos y ordenamos que la parte que de ahora en adelante proponga alguna excepción en un juicio y no la demuestre o caiga en ella, sea condenado a las expensas por haber retrasado el proceso.

Section 376
Firmas de derecho. Si el juez ordinario y local de un particular sometido a su jurisdicción, manda que éste sea preso a instancia de parte legítima, dicha prisión ordenada hacer así, no puede ser impedida por inhibicion alguna en virtud de Firma de derecho propuesta ante Nos o nuestro Primogénito, ante el Regente el oficio de la Gobernación o el Justicia de Aragón, salvo que sea presentada ante Nos o nuestro primogénito o ante dicho Regente en la Ciudad, Villa o Lugar nuestro donde se haya ordenado llevar a cabo dicha prisión y haya jurisdicción nuestra. Y exceptuada (a) también la inhibición del Justicia de Aragón obtenida por la fuerza de la Firma de derecho presentada ante él mismo por vía de gravamen o lesión del Fuero que impide dicha prisión.

Section 377
Firmas de derecho. Establecemos por edicto perpetuo que nuestros Oficiales que ejercen jurisdicción o poder ordinario, (contra estos sin embargo, contra los que puede hacerse inquisición), no puedan ser apresados, ni retenenidos presos, si ante el Inquisidor han asegurado suficientemente estar a derecho y hacer complemento de la justicia por la razón anterior. Excepto que con la confesión de ese contra el que se inquiere o con escritura pública o testigos publicos se pruebe aquello sobre lo que se inquiere en menos de dos días jurídicos, en presencia de ese contra el que se inquiere, y se demuestren cosas tales por las que ese contra el que se inquiere debería ser condenado a muerte o a mutilación de los miembros. Y dichos Oficiales no puedan ser sacados de la Ciudad, Villa, Lugar o territorio de este, donde ejerzan la jurisdicción. Ni estos Oficiales estén obligados a pagar algo por el proceso original, pero, tendrán que pagar sólo tres dineros por cada pieza, conforme al Fuero, por la copia del proceso, si quieren tenerla del proceso integro o de una parte; y, en caso de que, hecha la publicación, dichos Oficiales tengan que ser puestos en prisión, sean remitidos a capción del Ordinario. Pero, aquel contra el que se inquiere no están obligados a satisfacer o a pagar nada bajo pretexto de prision hecha sobre él por inquisición, o mandada hacer. Pero, si los Oficiales (a) contra los que se inquiere consiguen sentencia absolutoria o no se encuentra que haya que condenarlos, en dichos casos o en alguno de ellos no tienen que pagar salario, expensas o propinas ningunas al Inquisidor, al Notario ni a ningún otro. Excepto, sin embargo, que aquel contra el que se inquiere tenga que pagar las actas del proceso referentes a su defensa.

Section 378
Firmas de derecho. Todas las veces (a) que alguien firme de derecho ante el Justicia de Aragón sobre los gravámenes que dice que se le han inferido, la parte que prosigue las firmas tiene que probar ante el mismo sobre sus alegaciones por proceso o documentos públicos, o de otra manera, en un plazo menor de 15 días a contar desde el día de la asignación hecha por dicho Justicia, salvo que no pueda dar dicha prueba por algún justo impedimento, el cual impedimento tiene que alegar y adverar ante dicho Justicia al menos con su juramento, en ese caso dicho Justicia tiene que prorrogar dicho plazo hasta el momento que le parezca que ha de hacerse. Y tras dichos 15 días y, en su caso, tras el plazo prorrogado, no puede darse ninguna prueba sobre las alegaciones. Procédase en esta causa breve, simple, sumariamente y de plano, sin estrépito ni figura de juicio. Sin embargo, tiene que renunciarse y concluirse en ella. Dicho Justicia no pueda entrometerse, excepto sobre el conocimiento de las alegaciones de los gravamenes y relacionadas con estos. Este Justicia tenga que pronunciar definitivamente en 15 dias una vez que se haya renunciado y terminado en la causa. Pero, en las interlocutorias tiene que pronunciar en menos de 8 días una vez que se reservó la deliberación. Estos pronunciamientos tanto interlocutorios como definitivos no pueden ser prorrogados por algo que se alegue de nuevo.

Section 379
Firmas de derecho. Sucede en muchas ocasiones que uno firma de derecho ante el Justicia de Aragón o su Lugarteniente por vía de Contrafuero sobre gravámen o gravámenes que se van a hacer o inferir contra Fuero y uso de Reino, según se asegura. por el Juez ordinario en algunas causas suscitadas o que han de suscitarse ante el mismo Juez ordinario, a quien, por otra parte, se sabe que corresponde el conocimiento de estas causas, y, en consecuencia, consigue cartas inhibitorias en la forma acostumbrada contra los Jueces ordinarios, es decir, para que por la razón antedicha no proceda alguno contra el asi firmante, o contra sus bienes; las cuales se presentan al tal Juez ordinario; y también a la parte contra la que se ha firmado. Y porque queda en duda si, no obstante dicha jurisfirma e inhibición conseguida por ello y presentada, puede el Juez ordinario proceder en dicha causa según Fuero y uso del Reino como si dicha inhibición no se hubiera presentado. Se responde que tal inhibición conseguida de dicho modo o de otro semejante sólo inhibe de proceder contra Fuero y uso del Reino en los modos y formas explicados en la misma carta inhibitoria; y, por tanto, no obstante esta, puede y tiene que proceder el Juez ordinario lícita y justamente según Fuero más allá de los casos especificados en la inhibitoria del Justicia de Aragón, no obstante dicha inhibición.

Section 380
Firmas de derecho. Sucede en muchas ocasiones que uno firma de derecho ante el Justicia de Aragón por vía de Contrafuero sobre gravámen o gravámenes que se van a hacer o inferir contra Fuero y uso de Reino, según se asegura, por el Juez ordinario secular tanto en la causa principal como en la de apelación, o por <Juez> Delegado en causa de apelacion o sobre división de términos, en algunas causas promovidas o que se van a promover ante los mismos Jueces o alguno de ellos, al que o a los que se sabe que corresponde el conocimiento de esas causas, y, en consecuencia, consigue cartas inhibitorias generales o especiales en la forma acostumbrada contra dichos Jueces ordinarios o Delegados en dichas causas, es decir, para que no proceda contra el asi firmante o contra sus bienes, las cuales se presentan a tales Jueces o a uno de ellos. Y, porque queda en duda si no obstante dicha Jurisfirma y la inhibición conseguida y presentada pueden proceder dichos Jueces, o uno de ellos, en dicha causa o causas que se han promovido ante ellos, y se promoverán también, como si dicha inhibición no hubiera sido presentada, determinamos y ordenamos que tal inhibición conseguida de dicho modo, o de otro semejante, no estorbe a dichos Jueces o a uno de ellos en el conocimiento y examen de dichas causas o de algunas de ellas, hasta la sentencia definitiva inclusive. Sin embargo, entre tanto, de ninguna manera puede procederse a la ejecución de dicha causa hasta que dicha inhibición conseguida y presentada no sea retirada por el Justicia de Aragón; y, por ello, no puede anularse el proceso, o ser acusado el Juez, o ser castigado porque hava procedido tras ser presentada tal inhibicion hasta dicha sentencia inclusive, exceptuada la ejecución. Queremos también que tal firmante esté obligado, a instancia de la otra parte, para el examen de dicha Firma de derecho en la Curia de dicho Justicia, a presentar una copia perfecta del proceso hecho por dichos Jueces o por uno de ellos; lo que si no hace, se levante la inhibición. Y que el presente Fuero se extienda a tales Firmas de derecho e inhibiciones ya conseguidas y a las causas pendientes, incluso por apelación. Sin embargo, queremos que lo anterior tenga lugar en cuanto a las Firmas de derecho y sus inhibiciones por vía de gravámen o de lesión del Fuero, o de otra forma, que impidan la prisión de la persona desde el principio de la causa ante la reclamacion presentada en juicio estando la parte personalmente presente.

Section 381
Confesos. Sobre el hombre que se remite al documento contra otro que se queja de él sobre algun hecho, y lo dice ante el Juez, este Juez no tiene que juzgar sino conforme al documento, y si dice ante el Juez que no tiene documento, no puede reclamarse al documento desde ese momento, y si después quiere mostrar el documento el Juez no tiene que recibirlo, porque ya había negado ante el Juez que lo tuviera; y si muestra una vez el documento ante el Juez contra el que disputaba sobre ello, tiene que mostrarlo siempre.

Section 382
Consultas. Cuando los Sobrejunteros u otros Oficiales consultan al Justicia de Aragón sobre alguna duda o dudas en los casos en que este tenga o pueda contestar, si una de las partes en litigio llega al conocimiento de esto no puede apelar contra la respuesta de dicho Justicia, ni continuar tal apelación, excepto en el caso de que una vez presentada la consulta a dicho Justicia la parte se opusiera antes de su respuesta y reclamara copia de la consulta y concedida o no, diera algunas razones basadas en hechos de las que dicho Justicia tenga que conocer y proveer o pronunciar sobre estas entre las partes, en cuyo caso, si una parte se considera agraviada por dicho pronunciamiento o provisión, puede apelar a Nos y seguir su apelación conforme a Fuero. Sin embargo, en el primer caso cuando la parte apelante no puede apelar por dicha respuesta de dicho Justicia, si descubre que el Sobrejuntero o el Oficial que hace la consulta no hizo la consulta como debió, o sobre el asunto contenido en dicha consulta, le corresponden algunas excepciones o defensas que, tras la consulta, por vía de Firma de derecho o de otro modo, puede proponer y demostrar ante el Juez competente y no seguirlas conforme al Fuero.

Section 383
Consultas. Aunque esté establecido por Fuero (a) que el Justicia de Aragón en los casos, en los que tiene que contestar a los que consultan, tiene que contestarles en menos de ocho días, en orden a que dicho Fuero se cumpla por completo, ordenamos que el Sobrejuntero o el Oficial que haga la consulta presente o haga presentar la consulta a dicho Justicia o a su Lugarteniente mediante documento público o actas públicas redactadas por un Notario.

Section 384
Consultas. En razón de las resistencias que se dice que les han hecho a los Sobrejunteros en lugares de Junta, y a otros Oficiales Reales en lugares que no son de Junta, y <en razón> de las consultas que por ello se hacen al Justicia de Aragón, se siguen muchos inconvenientes. Por ello, proveemos y ordenamos que dichos Oficiales Reales, cuando estén en un lugar donde tengan que hacer algunas ejecuciones, antes que nada estén obligados a presentarse al señor del Lugar o a sus Oficiales, a los Jurados del Lugar o a alguno de ellos, quienes, requeridos por dicho Oficial Real, el señor del Lugar por si o por otro y los Oficiales personalmente, estén obligados a seguir al Oficial Real y proporcionarle consejo, favor y ayuda en la ejecución que tenga que hacer. Y si sobre dicha ejecución se ofrece resistencia al Sobrejuntero o a otro Oficial, y por la razón antedicha consulta a dicho Justicia, junto con la consulta está obligado a presentarle a dicho Justicia su proceso o una copia signada y fehaciente. Y, vistos y conocidos estos por el Justicia, si de ellos aparece claramente que se ofreció resistencia al Sobrejuntero o a otro Oficial de manera que la ejecucion encomendada hacer a dicho Oficial en la persona o en los bienes de alguno o de algunos hubiera sido impedida, que, en ese caso, y no de otro modo, no obstante cualquier excepción de falsedad o cualquier Otra, pueda proveer v mandar dicho Justicia que se pongan los pendones en el Castillo, Villa o Lugar donde se ofreció tal resistencia, y sea aprehendido ese Castillo, Villa o Lugar a manos de su Corte con toda la jurisdicción y señorio de este. Con la excepcion, sin embargo, de que las rentas, derechos y emolumentos correspondientes al señor del Lugar, los perciba integramente el señor de este, según acostumbraba a recibirlos antes. Estos pendones no puedan sacarse de dicho Castillo, Villa o Lugar hasta que se haya cumplido la ejecucion que tenía que hacer dicho Oficial Real, y, si no puede cumplirla o terminarla, el señor y el concejo de dicho Lugar tienen que hacer satisfacción y reparación a la parte por lo que le sea debido por el hombre u hombres de dicho Lugar o por alguno de ellos, e incluso tanto por las expensas de dicha ejecucion como por las demás, por la cual reparación y expensas puede hacer ejecucion en las rentas y en los bienes del señor de dicho Lugar o en los bienes de sus habitantes, que no estaban obligados a ello, excepto si se demuestra que es falso el proceso de dicha consulta o que no está adverado conforme a Fuero, uso y costumbre del Reino. Sin embargo, mientras esté dicha ejecución pendiente, si los que ofrecen resistencia son presentados y puestos en poder de dicho Justicia o de su Lugarteniente en el plazo de 15 días a contar desde el día en que opusieron resistencia, cese la ejecucion excepto en los bienes de los que estaban obligados, de los que ofrecían resistencia y de cada uno de ellos, en los que pueda hacerse y se haga la ejecución. Los que ofrecían resistencia puedan ser capturados en cualquier lugar que se les encuentre y ser sacados de él, si hubiera constancia de la resistencia ofrecida por proceso O documento público, y no puedan gozar de la inmunidad de la Infanzonía o de otra de cualquiera Lugar con privilegio, ni pueda valerles guiaje o condonación en dicha captura. Y hasta entonces no se retiren de allí los pendones, antes bien, en interés nuestro, el Justicia de Aragón conozca las responsabilidades de la resistencia sumariamente y de plano, sin estrépito ni figura de juicio, oídos nuestro Procurador Fiscal, el Sobrejuntero u Oficial a quien se diga que se ofrecio resistencia, al Señor del Lugar y a sus oficiales y hombres. Y, si el proceso por las responsabilidades no le manifiesta a dicho Justicia que se hubiera ofrecido dicha resistencia, o cuando conste que se ofreció pero por dicho proceso no conste que el señor del lugar o sus oficiales hayan sido culpables en ella, que desde entonces se retiren dichos pendones, hecha en primer lugar la reparación a la parte, como se ha dicho más arriba, y se le restituva franca y libremente el Castillo, la Villa o el Lugar a su señor. Pero, si por el proceso de dicho Justicia es manifiesto que el señor o sus oficiales han sido culpables en dicha resistencia, sean castigados por dicho Justicia de Aragón conforme a la cualidad de la resistencia y de las personas, y no se retiren los pendones de allí ni se le restituya dicho Lugar hasta se haya ejecutado debidamente la condena de dicha resistencia cuando haya sido hecha por el señor del Lugar, por alguien con su manadato O en su nombre, ratificándolo él. Queremos también que pueda procederse contra los que hayan sido acusados de resistencia y. convocados legalmente, se hallen ausentes v no comparezcan, hasta la sentencia definitiva inclusive; la cual, en ausencia y contumacia de estos pueda darse y promulgarse, incluso hasta la muerte natural, si la calidad del hecho lo requiere y exige.

Section 385
Consultas. Establecemos además que si el señor del Lugar, los oficiales o la Universidad del Lugar, en que se diga que se ha hecho resistencia al Sobrejuntero en los Lugares de junta o a otros oficiales en los Lugares que no son de junta, quiere acusar de relacion consultoria falsa o de procedimiento de resistencia falso a este Sobrejuntero o al oficial que ha hecho la consulta o al Notario del proceso de dicha resistencia, pueda hacerlo ante el Justicia de Aragón criminalmente y e incluso civilmente en razón de los daños y expensas hechos y sustentados por este motivo; contra los cuales y cualquiera de ellos procederá dicho Justicia conforme puede proceder y actuar en los hechos de oficiales, sumariamente y de plano; por cuya sentencia no pueda ser apelado ni suplicado, ni dichos Sobrejunteros, oficiales o Notarios puedan tener guiaje ni ser perdonados de dicho crimen.

Section 386
Apelaciones. Por aclarar las dudas de antiguos Foristas venimos en ordenar a perpetuidad que la parte que apela (a) a Nos, tanto si se ha admitido su apelación por el Juez, como si fuera denegada la apelación, esté obligado a comparecer (b) ante Nos con el proceso o documento de dicha apelacion para proseguirla en menos de un mes desde que hayamos entrado y estemos en el Reino de Aragón, de otra forma si no lo hace, se tenga la apelación por abandonada. Pero, si quiere proseguir dicha apelación ante Nos, tanto la parte apelante como la apelada pueden hacerlo si les parece. Y prescribimos que también se respete esto en todas las demás apelaciones que haya que proponer al Justicia de Aragón y a cualquier otro Juez superior, de manera que en menos de un mes, a contar desde el momento de la admisión o de la denegacion, tengan que presentarse los apelantes ante estos con una copia del proceso o con documento público; de otra forma dichas apelaciones quedarán abandonadas.

Section 387
Apelaciones. Por poner fin a los pleitos de forma conveniente, establecemos y ordenamos que las apelaciones reservadas puedan proseguirse hasta la sentencia definitiva, excepto en los casos prohibidos por Fuero, cuando quiera el apelante, e, incluso, en caso de prosecucion de la apelacion por la definitiva y no después.

Section 388
Apelaciones. Además, a la vista del Fuero que comienza: Ad dilucidandas Foristarum antiquorum, bajo el título DF APPELLATIONIBUS. se duda si el señor Rey u otro que pueda conocer las apelaciones interpuestas al señor Rey, o el Justicia de Aragón en su caso, cuando se apele a él, puede inhibir al Juez a quo antes de que le conste fehacientemente la apelación mediante proceso documento público. Hay que contestar que no.

Section 389
Quienes quieren ceder sus bienes. Todo hombre (a) que quiera renunciar a sus bienes, renuncie ante el Justicia del Lugar, y el Justicia haga pregonar con trompetas o con campana que él ha renunciado a sus bienes, para que no se defraude a las gentes, si alguien tiene que hacer algun contrato con él.

Section 390
Ocupación o intrusion de la posesión de los bienes con violencia. Cualquiera que en desprecio de nuestro juicio y el de nuestros Oficiales de dicho Reino, indebidamente, y por propia autoridad e iniciativa propia, mediante violencia y con oculta astucia, por si o por otro ocupe y entre en posesión injustamente de bienes que son ajenos y en posesión que otro tenga y posea sin violencia, tal posesión u ocupación no le valga ni le aproveche, ni pueda servirse de tal posesión violenta; por el contrario, pierda por completo cualquier derecho que pudiera tener y le corresponda en dichos bienes ocupados de esta manera, una vez demostrada la ocupación y la violencia antedichas.

Section 391
Construcción, mantenimiento y reparación de fosos y murallas. Si los hombres del servicio del Rey o de su señal tienen vigas metidas en las murallas de la Villa o edificios contiguos a la muralla, ese de quien sean las vigas o edificios indicados (las vigas' se llaman en Aragón vigas) esté obligado a rehacer y mantener a sus expensas y a reparar todas las veces que haga falta tanta parte de la muralla con sus almenas, cuanto de la muralla esté ocupado por los edificios en la parte inferior contigua a la muralla; a lo que tiene que ser obligado sin remisión. Esto mismo tiene que hacer el Infanzón cuando sus vigas estén metidas en la muralla o la muralla sea contigua a sus edificios; excepto si no quiere hacer la reparación y mantenimiento indicados, no se le obligue de otra manera si no que, sacadas las vigas de la muralla. esté obligado a tener un paso entre la muralla y su casa de libre transito tan grande que por allí pueda pasar sin obstaculo un Caballero armado y cualquier bestia cargada. Sépase, además, que en tiempo de guerra cualquier Infanzón que tenga la casa en el ámbito de las murallas o de los fosos está obligado a contribuir como sus demás vecinos a la construcción y reparacion de las puertas de la Villa, de la empalizada y de las murallas; pues conviene, y así lo reclaman los antiguos Fueros, que dichos Infanzones contribuyan en lo anterior junto con los hombres del servicio o del signo del Rey, por cuanto en tiempo de guerra están protegidos por esas defensas como los demás.

Section 392
Fortificación y construcción de defensas. Si un Villano que tiene casas junto a la muralla clava unas vigas en la muralla, tiene que reparar la muralla con sus almenas cuantas veces sea necesario. Pero si como se ha dicho antes un Caballero o un Infanzón clava las vigas allí, o repara la muralla o hace un camino entre su casa y la muralla por la que pueda pasar un Caballero armado y una bestia cargada. Sin embargo, los Infanzones tienen que asistir a los demás convecinos en la reparación de las murallas, aunque no tengan casas junto a la muralla, pues les protegen con todos sus bienes.

Section 393
Fortificación y construcción de defensas. Ningún Infanzón o Caballero de donde quiera que sea heredero puede construir en su heredad defensa o castillo contra la voluntad de quien obtenga el dominio en ese lugar, ni defensa alguna con almenas. Por otra parte, el señor del lugar en el que se haya comenzado o edificado tal defensa o castillo contra su voluntad, puede derribar completamente lo edificado si el que la ha construido no renuncia a edificar tras el aviso del señor, salvo que que pueda demostrai suficientemente que construye por donación Real o por pactos que precedieron entre én mismo y los predecesores del señor.

Section 394
Prendas. Sucede con frecuencia que un hombre recibe dinero de otro hombre por el que, para restituirlo, da un fiador en garantía que le paguará el dinero en el plazo establecido entre ellos. Y, porque el deudor no quiere pagar el dinero debido en el plazo establecido, el fianza obligado y constreñido por el acreedor prenda al deudor y quiere entregar las prendas al acreedor, es decir, la cosa prendada, pero el acreedor no quiere de ninguna manera recibir las prendas sino que dice al fianza: «no tienes que darme la prenda que prendaste al deudor». Sobre esto dice el Fuero que el fianza no tiene que entregarle la prenda que prendó al deudor, sino que de cualquier manera que pueda tiene que esforzarse en hacer que pague al acreedor.

Section 395
Prendas. Cuando un hombre prenda (a) a otro deudor, pagador o fianza por alguna deuda y retiene un animal prendado, dice el Fuero que si esa noche le da de comer, tiene que darle de comer mientras mantenga el animal prendado. Y si lo entrega en depósito, tiene que entregarlo por el momento por el freno o por el cabestro al manlevador, con un acuerdo tal que el día establecido entre ellos el manlevador le devuelva la bestia si está viva y sana, u otro animal que valga tanto como valía el animal prendado que había antes, el dia aquel en que fue entregada en depósito. Sin embargo, si en el primer día en que el animal ſue prendado el que lo prendó no quiso darle comida, téngalo en lugar descampado y el animal suelto, y, si pasa tanto tiempo allí que el dueño del animal no lo recupera hasta que está muerto, el que lo prendó lo hará despellejar con cuidado, de tal manera que se conserven el pellejo de la cabeza y todas las patas del animal junto con el pellejo v las orejas, las crines y la cola, para que pueda mostrarle el pellejo al dueño del animal, y antes de que muera la bestia, ponga dos testigos de que la retiene en prenda conforme a Fuero, y muestre el prendador el animal a los testigos, hecho esto, no dejará por ello de prendar, sino que le prendará otro animal hasta que consiga su derecho, es decir, hasta que se le resarza la demanda que tiene; sin embargo, si el prendado quiere que se ponga la bestia prendada en manos de un corredor público y se venda, se atribuirá el precio al prendedor, y, si supera algo, se le devuelva al prendado, pero si no basta la venta para la liquidación de la deuda, después de esto el prendador puede prendar más hasta que le sea satisfecha la deuda respetando esta forma.

Section 396
Prendas. Cuando un hombre que por demanda de dinero o por cualquier otro asunto justo quiera prendar un animal u otra cosa a otro hombre porque <este> no quiere estar a derecho sobre la demanda que le hace, si este de quien es la prenda no permite que se le prende, sino que defiende la prenda pero sin dar fianza de derecho, cuando se demuestre esto legalmente, tal defendedor pagará 60 sueldos de multa. Y si el que le reclamaba pucde prendarle de nuevo, no reciba fianza de derecho del otro hasta que tenga la prenda en su poder plena v eficazmente.

Section 397
Prendas. Sucede con frecuencia que un hombre pone en prenda a otro hombre su heredad por un plazo deſerminado, y si el que puso en prenda la heredad no quiere o no puede pagar al acreedor el dinero tomado en préstamo en el plazo establecido. el que tiene la heredad en prenda pignore a su fianza, o a su deudor si de ello no tiene fianza. Y, si después entrega en depósito la prenda que tomó, puede y tiene que recuperar esa prenda cuando quiera, ya sea en época de ayuno como en otra época; sin embargo, si el que puso en prenda la heredad va nombrada no tiene con qué poder rescatarla, dice el Fuero que por boca de Justicia se ponga esa heredad en manos del corredor público, y se venda a los 30 días desde el día en que se ponga en manos del corredor público (sin contar en dichos 30 días los domingos, las fiestas de la Beata María, ni las de los Apóstoles), porque ese de quien es la heredad tiene que tener esa prórroga, en la que pueda venderla; y no puede tener (a)<279b> más aplazamiento, sino que rescate la heredad antes de aquel día de la manera que quiera o pueda. En caso contrario, venda esa heredad la autoridad de la Curia, y obtenga el valor de esa venta, y si sobra algo devuélvalo al deudor, y si no basta para la liquidación, procédase conforme al Fuero del documento de pignoracion.

Section 398
Prendas. Un hombre recibió de un usurero 200 sueldos en préstamo hasta un plazo determinado y, para pagarlos, puso como fianza a un vecino suyo; una vez pasado el plazo en que el dinero le tenía que ser devuelto al usurero antedicho, el usurero pedía con insistencia que el deudor le devolviera el dinero prestado; al no poder recuperarlo de ninguna manera, llevado <el asunto> al Preposito de la Ciudad, hizo prendar a su fianza dos animales y sus frutos, tanto de las viñas como de los campos, por lo que el fianza apeló al Justicia porque supo que ya era agraviado por encima y contra el Fuero. El Justicia, oidas las razones de ambas partes, juzgó por Fuero de Aragón que el acreedor retuviera un solo animal, el que prefiriera de los que había prendado, devolviendo por completo todas las demás prendas, y manteniendo la prenda por el tiempo en que viviera el animal, porque no podía prendar otro animal del fianza.

Section 399
Prendas. Un hombre reclamaba a otro mucho dinero que en verdad tenía que entregarle. Y porque va había transcurrido mucho tiempo desde el plazo en que el dinero tenía que haberse pagado, el acrecdor prendó en un solo día muchos animales al deudor en muchos y diversos lugares. Por ello, el deudor antedicho, considerando que había sido agraviado más allá del Fuero, trajo al acreedor ante el Justicia explicando cada una de las cosas que, en contra suya, se habían convertido en prendas. El Justicia, oidas todas las razones de uno y otro, juzgó conforme a Fuero que, puesto que se había manifestado por confesión de una y otra parte, que el plazo en que el dinero tenía que pagarse ya había pasado, por Fuero de Aragón el acreedor, sin agravio ninguno, podía pignorar en un solo día al deudor y a sus propios cuantos animales les encontrara en diferentes lugares, considerando, sin embargo, la cantidad y calidad de la deuda o de la reclamación. Y, sin embargo, esté en la voluntad del acreedor que, si quiere, puede pignorar por si mismo o que la Curia del lugar pignore por él donde se haga la prenda. Establecemos también que la Curia esté obligada a pignorar siempre que sea requerida por alguien.

Section 400
Prendas. Si un Infanzón u otro hombre cualquiera que sea, puesto en alguna necesidad, da en prenda a otro hombre una parte de su heredad por un plazo determinado, y más tarde quiere vender a otro hombre la parte que le dió en prenda al primero, según Fuero de Aragón no puede vender la parte que está en prenda hasta que se haya cumplido el plazo de la pignoración. Aunque, si en verdad tiene otra heredad libre que pueda vender, puede venderla; pero si encuentra a alguien que quiera comprarle esa parte y esperar hasta que se haya cumplido el plazo de la pignoración, bien puede hacerlo así según Fuero.

Section 401
Prendas. Sobre la heredad que dos hermanos ponen en prenda y después uno de ellos marcha de la tierra y el otro se queda, y el que queda quiere sacar la heredad de empeño, quien la tiene no está obligado a devolverla si no quiere mientras esté vivo su hermano. Y si dice que está muerto, no le tiene que creer si no le muestra la sepultura en que yace su hermano con el testimonio del Clérigo que lo enterró y, además, con otros dos testigos aptos que hubieran estado presentes en el enterramiento, dando testimonio suficiente o juramento. Y si el hermano vivo le dice al que tiene la heredad en prenda. «Te daré fianza de que haré estar a mi hermano que está en otra tierra a lo que yo y tú hayamos hecho, y que no enajenaré la heredad hasta que mi hermano haya concedido lo que hayamos hecho o se establezca con buenos testigos y otra prueba legal la muerte de éste», entonces puede recobrar la heredad.

Section 402
Prendas. Cualquiera que sea la condición del deudor o del acreedor del bien obligado, los frutos tienen que imputarse siempre al capital de la deuda, no obstante pacto contrario añadido entre los contrayentes, una vez deducidos los gastos hechos por el acreedor en lo necesario y lo útil, o pagados, si el acreedor hubiera gastado más en la prenda de lo que percibio por los frutos del bien obligado.

Section 403
Prendas. Sobre las prendas que se hacen a un Infanzón por un villano, o a un villano por un Infanzón, en otra tierra o en otro lugar, y quien reclama es de otro Reino o de otro lugar, y hace queja en la Villa y pignora y, depués, la toma al que ha hecho la prenda, o el señor de la Villa no le da casa donde tener la prenda durante tres dias, conforme al Fuero tiene que pignorar la prenda de la Villa donde él tiene la queja, a quien encuentre primero Infanzón por ejemplo, o al villano. Y si no actúa asi, no tiene que pignorar a Infanzón por villano, ni a villano por Infanzón, ni a Cristiano por Sarraceno, ni a Sarraceno, ni a Judío por Cristiano, y, de forma semejante, respecto de Judíos.

Section 404
Prendas. Si un hombre tiene queja de otro hombre por dinero o por otra cosa y quiere prendarle para que le cumpla derecho, y resulta que a quien quiere prendar no tiene ninguna prenda, sino que sólo tiene un molino, quien se queja bien puede, conforme a Fuero, prendar la paradera que está sobre el molino en el sitio que llaman caz y detiene el agua para que no se salga por otra parte, sino que vaya a los canales y haga moler a las muelas para que del grano haga harina. Sin embargo, si ese de quien es el molino, antes de cumplirle derecho al querellante, pone otra paradera en el caz para así hacer moler a su molino, tendrá que pagar de multa tanto como si violase el signo del Rey, es decir 60 sueldos.

Section 405
Prendas. Cuando un hombre tiene un exárico en su heredad, si otro hombre tiene queja de dicho hombre y, por ello, le prenda el exárico, el Fuero es tal que si el exárico quiere protegerse conforme a derecho para que no pueda prendarlo tiene que dar buena fianza al querellante de que no trabajará más en la heredad de la que es exárico; pero, si ya ha trabajado en la heredad por lo que espera obtener el fruto, tiene que dar seguridad al querellante de que le hará saber cuando tendrá dispuestos los frutos, y no los repartirá con su exárico, para que el que se queja pueda asi alcanzar su derecho. Y si se hace de esta manera ningún hombre puede ni tiene que prendar al exárico por queja alguna que tenga del señor de la heredad.

Section 406
Prendas. Cualquier Infanzón alto o bajo que por cualquier causa o queja prende algunos bienes de otro hombre tiene que tener la prenda de manifiesto; y no la tiene que negar ni tiene que venderla de ninguna manera, porque si lo hace no es pignorador sino raptor y depredador manifiesto; y, así, tiene que ser juzgado conforme a la cantidad y cualidad del hecho.

Section 407
Prendas. Todo hombre que sea fianza de derecho se puede reclamar a la prenda.

Section 408
Prendas. Quien prende la semilla que se lleva al campo para sembrar, pague 60 sueldos de multa.

Section 409
Prendas. Si un hombre prenda un animal alquilado o prestado por su dueño, el dueño tiene que llevársela con fianza de derecho o de la manera que quiera. Y si prenda el animal por aquel que lo tiene alquilado o prestado, el dueño del animal debe y puede llevárselo.

Section 410
Prendas. Quien prenda bueyes bravos, yeguas, vacas u ovejas y los mete en un corral, pague 60 sueldos de multa, excepto si es por daño que hicieron, o si no hay otra prenda.

Section 411
Prendas. Si alguien pone un fianza y le dice a su fianza: «Si por ello os sobreviene daño por esta fianza, tened esta casa o esta heredad», y si el fianza tiene testigos de esto, aquel no puede poner en prenda la casa o la heredad, ni obligar a otro a algo, hasta que libere al fianza; y si otro recibe la heredad en prenda, no le valdrá; y, si el primero que recibió no tiene testigos de ello, no le valdrá y no tendrá derecho; y, si el segundo tiene testigos de ellos, tendrá la heredad.

Section 412
Prendas. Cuando uno da en prenda a otro casas, campos u otra heredad con documento, fianzas y testigos como es de Fuero, una vez cumplido el plazo en el que tenía que recuperar su dinero el acreedor que lo prestó, si el deudor no quiere socorrer a sus fianzas a los que puso en la deuda, por lo que el acreedor prenda a sus fianzas para que le hagan pagar su dinero, que prestó; los fianzas, tienen que demostrar ante el Justicia y ante los hombres buenos cómo no quiere socorrerles el que les puso como fianzas liberándolos de la fianza en que los puso; y, además, cómo están siendo prendados por aquello. Y hecho esto, los fianzas pueden según el Fuero poner la heredad en mano de un corredor público durante 30 días y venderla después; y poner fianzas de salvedad sobre esa venta; y paguen al acreedor con el precio que reciban de ella. Y si sobra algo devuélvando al dueño de la heredad antedicha. Y si es menos paguen los fianzas mediante antor o por si mismos al acreedor, conforme lo que se contiene en el documento de empeño.

Section 413
Prendas. Sea que uno da en prenda a otro sus casas. campos, viñas o algunas otras heredades y pone fianza conforme es el Fuero. Si no quiere pagar el dinero y <lo> aplaza, trascurrido el plazo en el que tenía que pagar el dinero al acreedor, de modo que el acreedor prenda al fianza que recibió, de tal manera que el fianza, obligado y constreñido, le pague quiera o no quiera el dinero de que es fianza. Conforme a Fuero, quien le puso como fianza ha de restituirle el doble del daño que pagó por él de manera que pague el monto de la deuda por la que estaba obligado, si la pagó, y, además pague el doble del daño que de ello le sobrevino por vender o manlevar, o de otra forma. Y sobre este daño créase al fianza por su Juramento.

Section 414
Prendas. Si un hombre recibe de otro en comanda, prenda o préstamo, un anillo de oro con una piedra preciosa y por casualidad lo pierde, valga lo que valga, está obligado a entregarle al dueño del anillo cien sueldos y no más. De igual manera, si pierde un anillo de plata con piedra preciosa, valga lo que valga está obligado a entregarle 50 sueldos y no más.

Section 415
Excepciones. Cuando en casi todas las reclamaciones que se hacen en juicio, por parte del demandado contra quien sea la reclamación se proponen excepciones de finiquito, acuerdo, transacción, de no reclamar a perpetuidad o por tiempo, y al ir a demostrar las excepciones, se nombran testigos en lugares remotos e incluso de fuera del Reino para que se aplace la causa, establecemos que en tales excepciones no se reciban testigos en el futuro, sino que sólo se reciba la prueba con documento o confesión de parte. Y si el acusado no puede probar de tal forma, recíbase el juramento del que niega.

Section 416
Excepciones. Si, en el futuro, se alega excepcion de pago contra la deuda, el deposito o la comanda con documento hecho, no se reciban testigos para probar la excepcion, sino que el acusado pruebe la excepción con documento o reciba juramento del que lo niega.

Section 417
Sementales o garañones, yeguas o potros bozales no podrán ser pignorados con motivo de algunas ejecuciones. Establecemos y también ordenamos, a súplica de dicha Corte, que desde ahora los Sobrejunteros del Reino de Aragón o sus Lugartenientes y demás Oficiales de nuestro Reino de Aragón, con motivo de algunas ejecuciones que tengan que hacer, no puedan pignorar en modo alguno sementales o garañones, yeguas o potros bozales o retenerlos pignorados en modo alguno; incluso, en el caso de que su dueño haya renunciado a este Fuero, como tal renuncia se ha hecho igualmente contra este Fuero, tiene que considerarse sin efecto y sin valor, y tiene que contarse por no hecha en absoluto. Excluimos, sin embargo, que los animales antedichos puedan pignorase por el daño causado en sembrados, viñas o términos ajenos.

Section 418
Fianzas. Cualquier hombre (a) que tenga 12 ovejas, 5 puercos y un asno puede ser fianza por Fuero en cualquier causa, excepto que la causa sea por un valor superior a lo que valen los bienes del fianza, y si la causa es por un valor superior, ponga de fianza a uno cuyos bienes tengan tanto valor como sea la cantidad de la causa.

Section 419
Fianzas. El demandado que no dé fianza de derecho al demandante, no podrá reclamar fianza de riedra.

Section 420
Fianzas. Si una vez comenzada la causa quien era fianza por otro de estar a derecho muere sin haberse acabado la causa, la mujer y los hijos del difunto no responderán en absoluto de esa fianza, esto, sin embargo, cuando el proceso trate sobre una heredad. De tal manera, que después de que se diera la fianza en tal causa la heredad no pueda ser enajenada de ninguna manera, hasta que concluya la causa por juicio. Y si se enajena, no valga la enajenación. Sin embargo, si el demandante permanece quieto durante un año y un día de manera que el proceso no progresa, el fianza no esté obligado a responder después, y ese a quien hacía demanda puede enajenar la heredad y hacer su voluntad.

Section 421
Fianzas. Cualquiera que es fianza por otro en causa de prenda de heredad, si tiene que pagar obligado el dinero al acreedor, el que le puso (b) de fianza le resarcira del daño en el doble; de manera que pague el monto de la deuda por la que estaba obligado simplemente.

Section 422
Fianzas. Si el acreedor puede presentar una o dos veces el deudor al fianza, una vez que el fianza sea prendado sobre aquello, no puede desde entonces obtener prorroga para ir a buscar al deudor.

Section 423
Fianzas. Sean dos entre los que se dirime un pleito sobre una heredad que ha permanecido sin cultivar durante mucho tiempo la cual ambos aseguran poseer, ofreciendo uno a otro recíprocamente fianza de derecho sobre la posesión. Dice el Fuero que se reciba primero a dar fianza de derecho al que se sepa que la poseyó el último durante un año y un día sin contradicción, o recogió algunos de sus frutos. Y fianza de derecho y fianza de riedra, de igual forma, tienen que ser herederos del lugar en el que está esa heredad; y según sea la heredad (a)<283b> villana o infanzona, asi tienen que ser los fianzas, tanto de derecho como de riedra.

Section 424
Fianzas. Cuando alguien es fianza por otro y antes de cumplirse el plazo de la deuda ve que quiere vender sus bienes, puede testar para que no se enajenen por la Curia y el Juez del lugar en que están los bienes; de manera que pueda testar sólo lo que baste para el pago de la deuda por la que es fianza. Lo mismo puede hacer el acreedor respecto a su deudor.

Section 425
Fianzas. Cualquiera que se hava obligado como fianza a otro de que en un plazo determinado le pagará el dinero, le restituirá una heredad o cualquier otra cosa, y después le ofrece fianza de derecho a ese al que está obligado, no queriendo pagar el dinero o restituir la heredad como prometió; según Fuero no hay que admitir tal fianza de derecho, excepto si al ofrecerla haya negado que debe dicho dinero como pretende el adversario. Y si dijera que él en absoluto habló de pagar el dinero o restituir la heredad del modo que afirma el demandante, sea admitido entonces, y después, una vez terminada la causa en juicio, conforme a lo que es el Fuero pague el condenado la multa al señor del lugar y al Justicia.

Section 426
Fianzas. El fianza a quien prende el acreedor, pasado el plazo en que tenía que pagarse el dinero, prende igualmente quien le puso de fianza. Y una vez que el acreedor haya devuelto su prenda al fianza a ruego e instancia del deudor, el fianza conforme a Fuero tenga que devolverle al deudor su prenda de igual forma; y no pueda ni tenga que retener nada en absoluto.

Section 427
Fianzas. Todo fianza de derecho puede prendar (a) a quien le puso como fianza.

Section 428
Pagos <de deudas>. El acreedor que por un tiempo preciso prestó dinero a otro sobre una prenda, habiendo redactado documento de ello con fianza y testigos, si cumplido el plazo del pago prenda al fianza para que haga pagarle el dinero, el deudor no puede ofrecerle fianza de derecho sobre el fiadon sino que le tiene que pagar el dinero prestado.

Section 429
Pagos <de deudas>. Sea un hombre cualquiera que tenga una Bailía por un señor, y teniendo la Bailía haya tomado prestado algo para su señor sin documento. Si no le reclaman que pague el dinero, es decir. el prestado. aquellos de quienes lo recibió para que se lo pague, los acreedores no pueden según Fuero prendar o retener a este o sus cosas para que pague la deuda cuando hava perdido ese honor.

Section 430
Pagos <de deudas>. Para poner freno a la malicia de los acreedores que con frecuencia una vez pagada la deuda retienen los documentos, de modo que, por olvido de largo tiempo o pérdida de los recibos (que se llaman albaranes el lengua vulgar) o muerte de los testigos que puedan prestar testimonio de la liquidación cumplida, esperan fraudulentamente poder promover procesos va extinguidos, venimos en establecer que cualquiera que una deuda contraida con escrituras o sin escrituras no reclame en veinte años mediante Juez, (de tal manera que la citación (a) llegue al acusado, o a su casa si no fuera encontrado personalmente, o por cédula hecha conforme a Fuero) no se le oiga nunca más sobre la reclamacion de dicha deuda. Al acreedor menor de catorce años, o al ausente por causa de la República, no se le cuente en absoluto el tiempo en estos veinte años.

Section 431
Asignaciones de los pagos que han de hacerse por el señor Rey; para que se paguen por orden. Las asignaciones que el señor Rey haga en el futuro en razón de Caballerias, quitaciones, deudores y Mesnaderias o por cualquier otra razón, se paguen en primer lugar las primeras que hubo y, después, en segundo lugar todas las demás en orden conforme se fueron haciendo a cada uno. Y si hay Mesnaderos que no tengan sus dineros en un lugar preciso, el señor Rey les pague los dineros como mejor pueda cada año.

Section 432
Asignatarios y perjudicados por los predecesores del señor Rey para que se pague con las rentas de Aragón destinadas a ello en este Reino. Considerando que una gran parte de nuestras rentas que hay en Aragón fueron destinadas y asignadas a las ejecuciones de las últimas voluntades de los señores Reyes Jaime y Alfonso, abuelo y padre nuestro, establecemos por ello y ordenamos que en adelante dichas rentas se repartan en Aragón a los asignatarios y perjudicados de Aragón, con el concurso de hombres de Aragón que Nos destinemos a ello precisamente para que no sean vejados con trabajos y gastos dichos asignatarios y perjudicados.

Section 433
Adopciones. Todo hombre de cualquier condición que sea puede, aunque tenga hijos legítimos, constituir entre ellos un hijo adoptivo, que tras la muerte del padre estará obligado lo mismo que los legítimos a pagar las deudas de aquel, y con ellos repartirá como si fuera legítimo.

Section 434
Donaciones. El marido muerta la esposa (a) o la esposa muerto el marido no puede hacer una donación separada y perfecta a uno de los hijos, excepto si cuando vivían juntos hubieran hecho entre ellos documento de hacer esto con fianzas y testigos; sin embargo puede <hacerlo> legítimamente si ha partido con los hijos.

Section 435
Donaciones. Establecemos y ordenamos que aquel a quien corresponda alguna acción o acusacion criminal o civil no pueda cederla o tranferirla a Nos ni a ninguna otra persona para beneficio de Nos o de nuestro primogénito, ni hacer pacto, acuerdo o avenencia con Nos o con algún otro, que no le esté permitido renunciar a la queja y querella O reclamación propuesta o que haya de proponerse criminalmente; ni hacer pacto alguno acerca de repartir emolumentos pecuniarios, que se sigan principal o incidentalmente bajo pretexto de esa acusación. Y si se hace contrariamente sea inválido ipso foro, ni pueda tener valor mediante juramento, estipulación penal ni de cualquier otra forma. Y declaramos que quedan sin valor ipso foro cualquier juramento, estipulación penal y cualquier otra de las anteriores promesas y estipulaciones antedichas, va estén propuestas o hayan de proponerse por alguien. Proveyendo también que el o los que fueran establecidos Procuradores por aquel a quien corresponda la acusación, puedan ser revocados por este cuando le plazca, sin que nada obsten cualesquiera pactos, estipulaciones, etc., prometidos y corroborados mediante juramento o con adición de penas. Decidimos que no valgan ipso foro estos pactos, estipulaciones, juramentos y penas interpuestos, ni los que han jurado estén obligados a respetarlos, ni con este pretexto puedan ser castigados o incurran en castigo alguno. Y, para que se respete el presente Fuero, ordenamos que si se demuestra que aquel a quien le corresponde dicha acusación o acción actuase o perpetrase contra lo anterior o algo de ello, pierda de inmediato dicha acusación o acción que le corresponda.

Section 436
Donaciones. Para evitar muchos escándalos que se realizan en Aragón con el pretexto de falsas donaciones, establecemos, queremos y ordenamos que la donacion que sobrepase la cantidad de quinientos sueldos dineros Jaqueses no haga fe en juicio o fuera de juicio contra ninguna persona privada, excepto si se demuestra que el donante la insinuo personalmente ante un Juez ordinario; la cual insinuación pueda hacerse cuando plazca al donante o le parezca, ante cualquier Juez ordinario de cualquier Ciudad, Villa o Lugar a elegir por el donante; la cual donación e insinuación se registre en el libro de la Corte del Juez Ordinario donde se haga dicha notificación; y dicho ordinario esté obligado a dar y dé su autorización y decreto de dicha donación. Y el Notario de dicho Juez esté obligado a poner el decreto y la autorización de dicho Juez al final de dicha donación, y hacer de ello un documento público y sellarlo con el sello colgante del mismo Juez, y disponerlo y librárselo a la parte en el plazo de menos de cuatro días, no obstante cualquier empara o impedimento cualquiera hecho a instancia del Fiscal, de cualquier otra parte privada o de otra forma. Tanto el Notario que testifique la interposicion de dicho decreto, como los testigos que estuvieron presentes en dicha insinuación e interposición del decreto no puedan ser los que hayan sido testigos y Notario de dicha donación, sino que serán diferentes testigos y Notario. Y por el dicho decreto e insinuación asi como el derecho de Notaría y sello el insinuante no tiene que pagar, ni el Juez o el Notario puede cobrar más de 10 sueldos. Sin embargo, dicha donación no tendrá valor en perjuicio de los acreedores que tengan obligaciones especiales o emparas hechas antes de la notificación.

Section 437
Donaciones. La donación que alguien haga a una persona que no sea su hijo o sus hijos legítimos y naturales de sus bienes en general o de los bienes habidos o por haber, en la que el donante no deje nada a sus hijo o hijos legitimos y naturales va nacidos, no tenga valor si en el momento de la donación tiene hijos o hijas legítimos y naturales; y esto cuando ellos reclamen contra esta donación. Y si tras la donación nacen algunos hijos naturales y legítimos y de ellos no se hizo mención en el momento de la donación, quede rota de inmediato dicha donación y sea tenida por no hecha cuando el hijo o los hijos reclamen contra esta donación. Por otra parte, si quiere hacer donación de sus bienes a uno o algunos de sus hijos legítimos y naturales, que pueda hacerlo como puede hacerlos herederos en testamento, mientras dé o asigne algo de sus bienes a los demás hijos restantes, no obstante el Fuero que comienza: Parentes, en la rúbrica DE DONATIONIBUS.

Section 438
Donaciones. Quienes tienen donaciones de cualesquiera bienes hechas antes de la publicaciôn del presente Fuero, o los que tienen el derecho de los donatarios, que no posean los bienes donados de forma real v de hecho, están obligados, en el plazo de menos de un año a contar desde la publicación del presente Fuero, a mostrarlas en su primera copia ante el Juez competente, convocado expresamente por la razón antedicha el mismo donante si vive o el poseedor de dichos bienes, y en su presencia o en su ausencia por contumacia. Que si no hace de esta forma, una vez cumpido el año no pueda disfrutar de dicha donación contra dicho donante o poseedor de dichos bienes.

Section 439
Apellido. Para evitar las calumnias de quienes ponen falsas voces de apellido (a) por las que en ocasiones muchos padecen daños e injurias por prisión de personas y de otra forma, Nos, Pedro, por la gracia de Dios Rey, establecemos y ordenamos, de voluntad y asentimiento de toda la Corte antedicha, que si el que pone tal apellido no lo ha seguido o gles ha cambiado su naturaleza o le parece al Juez ante el que está puesto dicho apellido, que ha sido puesto calumniosa o falsamente, que en cualquiera de dichos casos el mismo luez condene a tal apellidante al doble de los daños y expensas que haya hecho y soportado por dicha razón ese contra el que se haya puesto tal voz de apellido.

Section 440
Apellido. Con frecuencia se ponen diferentes voces de apellidos contra las Universidades de dicho Reino y sus oficiales con excusa de crímenes y abusos cometidos, según se dice, por estas y estos, de donde se siguen muchos daños, vejámenes y expensas; especialmente, porque en dichas voces de apellidos se nombra en ocasiones a todos los oficiales y hombres de dichas Universidades o a su mayor parte a título de cómplices. Por ello, establecemos y ordenamos que en adelante no puedan ser convocados, detenidos o acusados personalmente en razón de dichos apellidos sino los oficiales de la Universidad o del lugar, y de particulares a título de complices (a), o de otra forma, hasta un número de diez personas. Pero si, con buen criterio, le parece al Juez que hay que reducir dicho número, que él mismo pueda reducirlo.

Section 441
Apellido. Conforme a Fuero y uso del Reino de Aragón voces de apellidos e interrogatorios no tienen lugar sino en flagrante delito, y, en ocasiones, los Jueces ante los que se presentan tales voces de apellidos aplazan su provisión. Por ello queremos y ordenamos también que el Juez ante el que se presenta y pone el apellido por escrito tenga que proveerlo de inmediato o por lo menos antes de tres días. Pero, en cuanto a la flagrancia, como bien proveyó el Fuero queremos que se respete.

Section 442
Apellido. Aunque por Fuero, etc. Está más arriba, en el título DE APREHENSIONIBUS, libro IV.

Section 443
Apellido. Para que no se le añadan penas al apenado, establecemos que los Alguaciles y demás ejecutores y oficiales que a instancia de los apellidantes y por mandato de nuestra provisión sobre dichos apellidos dado por Nos, nuestro Primogénito, Gobernador, Justicia de Aragón u otros Jueces del Reino antedicho, proceden a la detención y otras actuaciones de personas contra las que se han puesto dichas voces de apellidos, no puedan reclamar o tener sus salarios de los delatados por apellido, sino sólo de los apellidantes antedichos. Por otra parte, quienes violen temerariamente nuestro presente estatuto sean castigados con la pena del Fuero por el Justicia de Aragón, ante el que tienen que ser convocados.

Section 444
Apellido. Siempre que ante el señor Rey, su Lugarteniente general en su caso o ante cualquier otro Juez, se apellide contra alguien de algún delito que se afirme que él ha cometido, ese, ante quien se ha apellidado está obligado a recabar información sobre el contenido de dicho apellido, ausente todavía la parte apellidada y sin convocarla, antes de que pueda proveer el apellido y mandar proceder a la detención de la persona apellidada. Y, si por la información que se le suministre mediante documento, acta pública o proceso o por, al menos, dos testigos (Cristianos, si el apellidado es Cristiano, y por dos testigos Cristianos o de su misma condición, si el apellidado es Judio o Sarraceno que tenga que beneficiarse del Fuero), conste que el apellidado ha cometido tras la publicación del presente Fuero algún delito de los incluidos en el apellido, con tal que sea de aquellos «delitoss que se expresan y nombran en el Fuero, hecho en las Cortes celebradas por la señora Reina, Lugarteniente general del señor Rey, en la villa de Alcañiz y continuadas después y acabadas en la ciudad de Zaragoza, sobre los homicidios, que comienza. Como cerca la punicion de los homicidios, etc, en dicho caso puede ordenar la detención de la persona apellidada, detención que puede hacerse no obstante cualquier Firma de derecho, ofrecida por vía de agravio y lesión del Fuero, de hechos o por hacer, ante el Ordinario, y conseguida o presentada antes o después del momento de la detención, o su inhibición. Pero cuando por dicha información, proporcionada de la manera antedicha, conste que el apellidado tiene mala fama de haber cometido cualesquiera delitos y en cualquier momento, de los que se contienen en el apelllido, y que es de mala vida, y conste por presunciones además que el apellidado ha cometido alguno de los delitos contenidos en el apellido, que en dicho caso pueda ordenarse que se proceda a la detención de la persona apellidada; detención que puede impedirse con fundamento en la Firma de derecho presentada ante el Ordinario, y con fundamento en la Firma de derecho de agravio hecho o por hacer, como ya podía impedirse antes de la edicion del presente Fuero. Pero, cuando dicha información no haya sido recibida y cuando, una vez recibida, no haya constancia para el provisor del apellido de alguno de dichos casos, en los modos y formas expresados en estos y en cualquiera de ellos, en este caso no pueda ordenar que se proceda a la detención de la persona apellidada, y tenga que ordenar que se convoque personalmente al apelidado, sin embargo, lo anterior tenga lugar cuando se apellide sobre delito o delitos no flagrantes. En caso de que se apellide por flagrante delito, esto es, por un delito que se asegura que ha sido cometido veinticuatro horas antes de la presentación del apellido, contadas de seguido en orden inverso, en ese caso si no se proporciona alguna información, o con la informacion administrada no hay constancia sobre alguno de los casos anteriores con referencia conveniente a cada uno, en este caso no puede ordenarse que se proceda a la detención de la persona apellidada hasta que el apellidante no dé garantía (a)290as suficiente con fiador o fiadores vecino O vecinos y habitantes del lugar en que se hubiera hecho la provisión del apellido v posean bienes inmuebles en dicho lugar, es decir, «fianzas de pagar las expensas y daños, en su caso, conforme a Fuero. Y, si el Juez que provee el apellido recibe fiador no idoneo, que, en dicho caso, el Juez que provee el apellido esté obligado a pagar de lo suyo dichas expensas y daños; pero en caso de que el apellidante no pueda dar dicha garantía, que dicho apellidante ya sea como principal, Procurador, tutor o curador sea detenido y se le tenga preso hasta que dé dicha garantía o proporcione la información que se explicita más adelante, y, entonces, pueda proveerse para captura de la persona apellidada. Y cuando se haya detenido al apellidado y haya sido llevado a poder del que hace la provisión, pasados seis dias a contar de seguido desde el momento de la provisión del apellido, el oficial que lleve al detenido a poder del que proveyó el apellido, está obligado a preguntar al que ha hecho provisión de prisión, o a quien le sustituya en su jurisdicción, si el apellidante ha proporcionado alguna informacion suficiente sobre el contenido del apellido o no; la cual información puede proporcinar el apellidante en el plazo de dichos seis días, y el Juez está obligado a recabarla, y el que provee e apellido está obligado a responder de inmediato al interrogatorio y afirmar la verdad. y si dice que dicha información le ha sido proporcionada y que por ella tiene constancia de los delitos contenidos en el apellido o alguno de ellos en alguna de dichas formas, entregue entonces el oficial al detenido al Juez que provee el apellido o a quien le sustituya en su jurisdicción. Pero cuando el que provee el apellido on quien le sustituye en su jurisdicción diga que no se le ha proporcionado dicha información o diga que no tiene constancia de dichos delitos en la forma antedicha, en ese caso, el oficial que ha cumplido la provisión está obligado a liberar de hecho y realmente al detenido y devolverle a su anterior libertad sin el pago de expensas ni sala rio alguno. En caso de que dicho detenido hubiera sido llevado a poder del Juez que proveyó el apellido por crimen flagrante, según se ha dicho. antes de seis dias a contar desde el momento de la presentación del apellido, que en tal caso. salvo que el Juez que proveyó dicho apellido diga al oficial que realizó la detención de la persona, en el momento en que se efectue la presentación de la persona detenida, que se le había proporcionado suficiente información sobre los delitos contenidos en el apellido, que dichos oficiales que ejecutaron dicha detención y la previnieron estén obligados y cada uno de ellos esté obligado a poner al detenido bajo cablevadores idóneos. Y declaramos que son cablevadores idóneos los que poseen bienes inmuebles por un valor de dos mil sueldos en dicho Reino, los cuales se obligarán a presentarlo de nuevo en dicho sexto día, y llegado el día de la presentación si el que proveyó el apellido les dice a los cablevadores que se le ha proporcionado información suficiente, según se expresó antes, sobre los delitos contenidos en el apellido, que, entonces, si le parece al Juez, haya que llevar y poner a dicho detenido en la cárcel, y los cablevadores queden completamente liberados ipso foro sin expensas algunas. Pero cuando al tiempo de dicha presentación no les diga lo anterior, sea entonces libre ipso foro el detenido, y sus cablevadores sean completamente librados sin ninguna otra absolución o liberacion del Juez, y sin el pago de expensas o salarios. Pero si, como se ha dicho, hubiera sido apellidado por flagrante delito y no se le hubiera proporcionado informacion suficiente ni dado fiadores idóneos, segun se ha dicho antes, ni observado las demás cosas de las que mas arriba se ha hecho mención, en ese caso no puede proveer el apellido para la detención de la persona apellidada. Pero cuando el Juez haya realizado por sí dicha detención, está obligado a guardar todas y cada una de las cosas antedichas que puedan guardarse en su persona, como si hubiera sido requerido. Queremos, sin embargo, que una detención con fundamento en dicho apellido dictado en flagrancia, según se ha dicho, no puede hacerse sino en menos de ocho días contados desde el momento de la presentación del apellido, y que la detencion pueda impedirse con fundamento en Firma de derecho, según va podía impedirse antes de la publicación del presente Fuero, excepto en el caso expresado antes al principio, y el que provee dicho apellido esté obligado a mencionar expresamente en su provision si se le ha proporcionado suficiente información y cuál, o no. Añadimos también que en las actas del proceso de dicho apellido tenga que haber constancia de dicha información, de la garantía idonea, del interrogatorio y la respuesta y de todo lo anterior. Y queremos que dicha información no tenga más efecto que el antedicho. y que el que provee dicho apellido esté obligado a interrogar por si mismo a los testigos sobre esa información acerca de los contenidos del apellido, sus nombres, apellidos y lugar de su residencia, todo lo cual ha de incluirse en el procedimiento. También queremos que no pueda procederse a la detención de una persona en caso alguno en razón de injurias verbales lanzadas contra personas privadas y en razón de ruptura de empara. Sin embargo, por todo lo anterior no le retiramos a los acusados la posibilidad de firmar de derecho la querella presentada contra ellos, según se podía ya antes de la publicación del presente Fuero. Y en todos estos casos y en cualquiera de ellos tanto el apellidante principal en su caso como el procurador, tutor o curador y los fiadores en su caso, antes de que el Juez haga provisión del apellido, están obligados a jurar que en el apellido y en la fianza en su caso indican sus nombres y apellidos propios y verdaderos y de sus principales, y los verdaderos lugares de donde son moradores o vecinos, y que no presentan dicho apellido por injuriar, calumniar o vejar al apellidado, sino por su verdadero interés y de su principal en su caso. Todas estas cosas tienen que estar incluidas en las actas del proceso del apellido, y seguirse antes de la provisión del apellido, y que de otra forma no pueda el Juez hacer provisión de apellido. Y asimismo establecemos que en las actas de cualquier apellido tenga que incluirse la presentación del detenido en caso de que la detención se hubiera hecho fuera de la Ciudad, Villa o Lugar donde se proveyó el apellido, porque, en ese caso, en menos de un día el oficial o el ejecutor que haga dicha detención tiene que hacer un informe en el proceso de dicho apellido con el día y la hora de la detención. Y si en el proceso de dicho apellido no consta que en menos de tres días juridicos, tras la presentación en su caso o tras la detención en el suyo, se presento reclamación criminal por el apellidante contra el apellidado presente en juicio, que dicho detenido sea liberado ipso foro de dicha detención, y el señor Rey y su Lugarteniente general en su caso, y el Regente el oficio de la Gobernacion General y cualesquiera otros Jueces están obligados y tienen que mandar liberar y que quede libre realmente el detenido sin ningún otro requisito ni investigación, sin impedimento alguno, y no pueda ser retenido en dicha detención con pretexto de salario alguno o expensas. Añadimos además que los oficiales que tienen tan sólo el poder de detener para remitir, si sucede que ellos o alguno de ellos hubiera hecho provisión de detener en caso en que según lo dispuesto en el presente Fuero pueden hacerlo, sin que les haya sido proporcionada la debida informacion, estén obligados a remitir el detenido al Juez, que haya de conocer sobre la causa y gseas competente, en menos de tres días a contar desde el día de la detención, y el oficial que detuvo, si quiere, puede entregar el detenido a cablevadores idóneos (los que tengan los bienes indicados antes), quienes se obliguen a presentar al detenido ante el Juez competente antes de cuatro dias a contar de seguido desde el momento de la detención, y una vez hecha la presentación de la persona de dicho detenido, el Juez competente esté obligado a entregar el detenido a cablevadores, como antes, que se comprometan a presentarlo de nuevo al tercer día contado desde el momento de dicha presentación, y en dicho tercer día los cablevadores estén obligados a presentarlo de nuevo. Finalmente, queremos ques se observe todo lo que más arriba se ha ordenado guardar cuando el Juez que hace la provisión de detención tiene que entregar el detenido a los cablevadores. Sin embargo, el Oficial que hace la detención a fin de remitirle al señor Rey, a su Lugarteniente en su caso, al Regente el oficio de la Gobernación o al Justicia de Aragón, está obligado en menos de un día a contar desde el momento de la detención a notificar al detenido y al apellidante, mediante documento público, a quien de los antedichos pretende remitir al detenido, privándosele de la facultad de alterar, este documento tiene que incluirse o seguirse en las actas del proceso de dicha detención. Pero cuando dichos oficiales que tienen la potestad de detener para remitir, havan detenido a alguno con la debida información, están obligados a entregar, junto con el detenido, el proceso del apellido y la informacion o copia de esta al Juez que habrá de conocer sobre la causa, al mismo tiempo que la persona del apellidante, cuando según la disposición del presente Fuero tenga que detenerse al apellidante.

Section 445
Acusaciones. Nadie puede acusar a otro bajo su jurisdicción de algo, o lestificar contra él, porque no puede ejercer a la vez el oficio de Juez y de acusador.

Section 446
Acusaciones. Establecemos además (a) y ordenamos que si después de presentada por el acusador la querella de un delito o delitos el acusado firma de derecho y. antes de la recepcion de la Firma de derecho o despucs, el mismo acusador ante el mismo Juez que pueda conocer sobre ello quiere dar opresentar otro apellido, reclamación o acusacion sobre otro u otros delitos que se afirma que han sido cometidos por el delatado o acusado antes de la primera acusación, puesto que se presume que actúa asi maliciosamente, ques no pueda impedirse en modo alguno la recepción de la Firma de derecho presentada, si hay que admitirla por Fuero. Y establecemos que, recibida o no recibida gla firma de derechos, no sea oido este acusador que acusa por segunda vez, si no está presente el principal, o en su ausencia jura su Procurador (con mandato expreso y especial de jurar sobre la malicia y de decir la verdad), y con juramento responde diciendo que en el momento de la primera acusación él no sabía que le correspondiera el derecho de apellidar o de acusar sobre lo que después acusa o pretende acusar a dicho delatado; que, por el contrario, ignoraba esto por completo y que ha tenido conocimiento de ello recientemente; y que no hace ni propone el segundo apellido o acusacion maliciosamente. Y establecemos que no se le admita en absoluto a apellidar o acusar si no ofrece caución idónea de pagar las expensas por una vez v los daños en el doble si cae en la segunda acusación. Y establecemos Que si no puede prestar esta caución, dé garantía juratoria y, en ese caso, tenga que proseguir personalmente el juicio, y de otra manera no se le oiga al que asi apellida o acusa, excepto que demuestre legalmente primero que él mismo está impedido por una enfermedad tal que le excuse de dicha prosecucion personal, en cuyo caso pucda ser admitido por medio del Procurador mientras dure el impedimento de la enfermedad. Y, además, no se le oiga todavía antes de restituir las expensas, si a ellas ha sido condenado por la recepción de la Firma de derecho de la primera acusación, y entonces, oigasele al que acusa por segunda vez, y ordénese continuar el juicio al convocado, si está presente; en otro caso, convoquesele personalmente. Pero que no se ordene su prisión por el segundo apellido, reclamación o acusacion si no se ausenta de forma contumaz, o hay constancia con actas o documentos públicos del delito o delitos indicados en el segundo apellido o acusación, e incluso, puede detenerse al convocado aunque comparezca personalmente en el juicio y firme de derecho, si no ha lugar su Firma de derecho. Decidimos que hay que observar esto mismo cuando la parte acusante presente un nuevo apellido, reclamación o acusación por los delitos que se dicen cometidos por el acusado, tras la primera acusacion y estando esta pendiente. Previendo sin embargo que queda al arbitrio del Juez el detener, hacer detener o convocar al acusado, u ordenarle que siga el juicio personalmente. Y si por casualidad (a), mientras está pendiente la primera acusación, quiere acusar al convocado o acusado ante el Juez por tercera vez, no se le admita en absoluto a ello de no ser que ante éste y antes de que provea el apellido, preste juramento personalmente o mediante Procurador con especial y singular poder para jurar sobre la malicia y decir la verdad, y con juramento responda que ni hace ni pretende hacer su acusación maliciosamente, antes bien que piensa demostrar lo contenido en ella, todo lo cual haya de constar en acta pública.

Section 447
Acusaciones. Además (a), ordenamos y establecemos que desde que alguien sea llevado detenido al lugar en que estemos Nos, el Gobernador, el Justicia de Aragón u otro Juez, por cuya orden se haya ordenado detener, y contra éste, presente en el juicio, no se presente la reclamación en menos de tres días jurídicos, que desde entonces el detenido quede libre de prisión; y Nos o los demás oficiales o el Juez que hayamos ordenado detenerlo tengamos que hacerlo liberar sin ninguna indagación. De forma semejante, si presentes en el juicio los que han sido convocados personalmente, si se han presentado en el juicio personalmente, no se les entrega la querella en menos de dos días jurídicos, pasado el día de la convocatoria, tienen que ser considerados en libertad ipso foro. Y Nos y cualquier otro Juez ante el que hayan sido convocados, estamos obligados a ponerles en libertad.

Section 448
Receptadores. Cualquiera que al salir de una Iglesia, un molino, un baño o un horno perpetre algún mal y, hecha la fechoría, se acoja en alguno de dichos lugares de donde haya salido, el señor del lugar de donde salió el malhechor y se acogió de nuevo no está obligado a responder sobre la fechoría de otro, si no es complice de la fechoría, pues estos lugares comunes son de todos los que acuden, castíguese en este caso a quien delinquio personalmente.

Section 449
Receptadores. Cualquiera que haya perdido a un cautivo Sarraceno o a una cautiva, y piense que está en alguna villa de Sarracenos escondido en la casa de algún Sarraceno, puede buscarlo, según Fuero, por todas las casas, tanto de Cristianos, Infanzones y otros, como de Judios y Sarracenos.

Section 450
Guardianes de cárceles. Cualquiera que penetre en las carceles o las viole precisamente para que escapen quienes están detenidos en la cárcel o con grilletes, y los guardianes que sin orden del Juez les permitan salir de forma fraudulenta, incurran en el castigo que tenían que sufrir quienes escaparon de esta forma.

Section 451
Adulterio y esturpo. A ninguna doncella se oiga sobre la violencia que se le hava hecho del pudor virginal si durante un día y una noche callara sobre ello. Sin embargo, si inmediatamente después de la violencia dijera que ha sido desflorada por uno en bosque o en descampado, v aparece hecha jirones a quienes la ven, y que sea evidente la violencia, tiene que nombrar al que le hizo violencia ante los primeros hombres que encuentre después de la violencia, hecho esto, llevada esta causa a juicio como conviene, tiene que casar con ella si es parigual. Y si no es parigual, que le dé esposo tal como podía haber tenido antes de la violencia que se le ha hecho.

Section 452
Adulterio y esturpo. En los delitos siguientes no se ha previsto plenamente, según hemos oido. Por ello, queriendo poner un castigo contra aquellos para que no se atrevan a cometer tales delitos, establecemos y ordenamos, a petición de toda la Corte antedicha, que si unos servidores o asalariados, en el tiempo en que tienen que servir a sus señores, deshonrando a sus señores y sus casas, tuvieran acceso carnal con la hija, hermana, nieta o consaguinea de sus señores o de uno de ellos, una vez demostrado legalmente este delito tales acusados sean juzgados como traidores, y hágase justicia en sus cuerpos de manera que mueran. Y que puedan ser acusados de este delito por sus dueños con quienes estaban o estuvieran acordados, o por uno de ellos, o por el padre, la madre o los consanguineos de dichas mujeres. Por otra parte, si un sirviente se acuesta durante el tiempo de servicio con una criada de su señor o de su señora, sean azotados ambos, una vez demostrado el delito, conforme se azota a otros delineuentes.

Section 453
Adulterio y esturpo. Asimismo, con consejo y acuerdo de toda la Corte, ordenamos y establecemos también que si comete adulterio una mujer casada pueda ser acusada criminalmente por el marido, y, una vez demostrado legalmente este delito ante el Ordinario, se le haga justicia corporal hasta que muera.

Section 454
Homicidio. El Rey Jaime estableció que cuando un animal mate a su dueño, o al hijo o siervo del dueño, no se dé por homicidio.

Section 455
Homicidio. Asimismo estableció que cuando un hombre muere porque se ha caído de un edificio o de un árbol, tanto si es dueño del edificio o del árbol como si es extraño al edificio o al árbol, no se dé el edificio o el árbol por fechoría o falta.

Section 456
Homicidio. Conforme al Fuero el que mate a su enemigo no tiene que llevarse consigo nada de lo que se encuentre, para que no parezca incurrir en la infamia de saqueador más que de enemigo.

Section 457
Homicidio. Cuando un hombre sea asesinado en el Castillo o Villa de un Infanzón, o en los términos de estos, el señor de la Villa o del Castillo están obligados a encalzarlo <al homicida>, y esforzarse por cogerlo y entregarlo al baile del señor Rey, si el homicida es hombre del Rey o albarráneo. Cuando el homicida y el hombre muerto son del señor Rey o albarráneo, aunque el homicidio se haya hecho en el Castillo o en el término de un Infanzón, en tal caso, hay que entregar el homicida al Baile del señor Rey, y, de forma semejante, el homicidio corresponde integramente al señor Rey. Por otra parte, cuando un hombre del Rey mate a un hombre de un Infanzón en Villa. Castillo o término del Infanzón, si hay que hacer <justicia>, la Justicia corresponde al Rey o a sus Bailes; pero si redime el homicidio, tenga la mitad el Rey y la otra mitad el Infanzón. Cuando hombre de Infanzón mate a hombre del Rey en Ciudad, Castillo o Villa del Rey o en sus términos, la Justicia corresponde al Rey, según se ha dicho del anterior, y, si redime el homicidio, el señor Rey tiene que tener la mitad y el Infanzón la otra mitad. Cuando hombre de Infanzón mate a hombre de Infanzón, el señor de éste puede matar al homicida en prisión, hambre, sed o frio, sin hacer en él otra justicia <corporal> o mutilación, porque si tiene que hacerse sobre él justicia corporal, sea llevado al Baile del Rey, porque todas las justicias o mutilaciones corporales corresponden al señor Rey o a sus Bailes. Cuando hombre de Infanzón mate a algún hombre en Ciudad, Villa O Castillo del señor Rey o en sus términos, el señor Rey o su Baile puede hacer justicia sobre él, pero si quiere redimir el homicidio, tenga el señor Rey la mitad del homicidio y el señor de este hombre la otra mitad. Cuando hombre del Rey mate a un hombre de Infanzón en Castillo. Villa o términos del Infanzón el Infanzón puede capturar al homicida y si tiene que hacerse justicia, hágala el Baile del señor Rey y si tiene que redimirse, repártase el homicidio por la mitad.

Section 458
Homicidio. Ninguna junta ni junteros hagan justicia sobre alguna persona ni destruyan los bienes de alguien antes de que sea juzgado por el Justicia del señor Rey de alguna Villa. Y quien haga lo contrario pagará el doble y las multas al señor Rey.

Section 459
Homicidio. Cualquiera que cause la muerte de un extranjero, pague quinientos sueldos de multa al señor Rey. Pero, si el extranjero es persona noble, caballero u hombre honorable de una Villa o Ciudad, el homicida quede a notificación del señor Rey o de su Corte.

Section 460
Homicidio. Cuando se ejecute al marido por deudas y la esposa no esté obligada, se dará a la esposa provisión de bienes y tendrá sus dotes y sus bienes salvos, pero no tendrá la parte de los bienes muebles.

Section 461
Homicidio. Por homicidio o cualquier otro delito que haga el marido, no sea castigada su esposa en persona ni en bienes; ni pierda sus bienes (a) ni sus derechos, y queden a salvo especialmente las dotes asignadas para ella conforme a Fuero, y las heredades que vengan de la parte de la esposa. En cuanto a los bienes hay que diferenciar que la mitad de todos los muebles sean salvos para la esposa; y, de igual forma, sean salvas para la esposa la mitad de todas las ganancias de inmuebles que hicieron conjuntamente. Asimismo, si la esposa comete homicidio u otro delito, hágase conforme se dijo antes sobre el marido. Asimismo, si dos o más hermanos, o parientes no hubieran partido los bienes paternos, maternos o de abolorio, por homicidio o delito de uno no pierda el otro su parte, la que tenga que tener de dichos bienes.

Section 462
Homicidio. Quando un Infanzón mate a un hombre del signo del rey pague la multa de homicidio según el Fuero del lugar en que se haya perpetrado el homicidio, y tenga cuidado de los parientes del muerto.

Section 463
Homicidio. Cualquiera que en el camino o fuera de la Ciudad o Villa tenga palabras injuriosas contra quien no haya desafiado, y además de las palabras arroja dardo, lanza o flecha contra el otro para matarlo; si quien lanza las armas anteriores contra aquel no consigue llegar al que pretendió matar, pagará la mitad de la multa por homicidio. Pero si alguna de las armas nombradas antes soberpasa al que pretendía matar, pague el que las arrojó la multa por homicidio integramente, porque hizo lo que pudo aunque no lo matara ni lo tocara. Todo lo anterior requiere, sin embargo, prueba legal.

Section 464
Sortilegios divinos o fetilleros. Muchos que transgreden el mandato divino que encierra que no hay otros dioses recurren para sus negocios a estos que fingen adivinar y <hacen> sortilegios y a los fetilleros. Por ello, Nos, el Rey citado antes, de voluntad de dicha Corte, establecemos que cualquiera que haya recurrido a los que fingen adivinar, shacers sortilegios o a fetilleros incurra en el castigo de cien sueldos Jaqueses cada vez que lo hayan intentado; cuya mitad se nos atribuya a Nos en nuestro Lugares, o al señor de otro Lugar en ese Lugar, en que se incurra en tal pena; y la otra mitad páguese integramente al acusador. y no menos se castigue a los anteriores en los bienes según arbitrio del Juez competente; quien proceda en ello de forma sumaria, sin estrépito ni figura de juicio, ni otras dilaciones, atendiendo sólo a la verdad, con juramento de las partes, sobre lo cual las mujeres podrán dar testimonio de verdad.

Section 465
Envenenadores. Cualquiera que dé una poción envenenada a otro y muera por ello, el envenenador sufrirá la pena capital. Pero si escapa al veneno bebido, el que lo proporcionó será entregado al poder de quien recibió la ponzoña para que haga con él a su albedrío.

Section 466
Delito de falsedad. Cualquiera que en un juicio gane contra el acusado con documento falso mediante algun fraude sea castigado a triple castigo, a saber, primero que restituya al acusado todo lo que haya perdido con la prueba del falso documento, segundo que pague sesenta sueldos al Fisco, y tercero que quede alejado de dar testimonio en cualquier causa.

Section 467
Delito de falsedad. Los testigos convictos (a) sean tonsados a modo de cruz en la cabeza, y se les marque en la frente una cruz con el badajo candente de la campana, y tan vergonzosamente sean expulsados de la Villa en la que esto suceda.

Section 468
Delito de falsedad. Hay que expulsar de la Villa a todo el que sea convicto de haber incurrido en perjurio, ni hay que admitirlo después a testificar, ni consiga oficio del Rey o de otro señor.

Section 469
Delito de falsedad. Cuando un documento sea rechazado por falsedad ante el Juez, el Juez del asunto tiene que retirarlo inmediatamente, y quien lo entregó esté obligado a defenderlo en cuanto pueda; contra lo cual, si fuera demostrado (b)<325b>, quien lo entregó pierda todo lo que pretendía lograr con él; y pague al Fisco sesenta sueldos de castigo.

Section 470
Delito de falsedad. Cualquiera que le sirva a otro con falsa medida o peso, pague sesenta sueldos de multa. Si dice que en absoluto le sirvió con falsa medida o peso, defiéndase mediante juramentos o testigos.

Section 471
Confirmacion de la moneda. En el nombre de Cristo. Porque el estado y la seguridad de los Reinos tienen que proceder de El, que es Rey de Reyes y Señor de Señores, y después de El tiene que ser ordenado por los Prelados de la Iglesia y los Barones de la tierra. Nos, Jaime, por la gracia de Dios Rey de Aragón y del Reino de Mallorca, Conde de Barcelona y de Urgel y Señor de Montpellier, hemos dado en convocar Corte general en Monzón, a la que han acudido G.<uillén>, por la gracia de Dios Procurador de la Iglesia de Tarragona, B.<erenguer> Obispo de Barcelona, nuestro Canciller, B.<Arnalt> Obispo de Zaragoza, Gar.<cia> <Obispo> de Tarazona, B.<erenguer> <Obispo> de Huesca, Ponce, Obispo de Daroca, muchos otros tanto Abades como otros Prelados de las Iglesias designados por sus conventos; y los Reverendos Padres Hugo de Montelauro, Maestre del Temple, Hugo de Funelcherio, Maestre del Hospital, por la orden de los Predicadores fray Raimundo de Penafort y fray G. de Barbarano; por la orden de los Menores fray Iluminado y fray G. de Gervera, monjes de Poblet. Asimismo los Nobles, a saber el señor Fernando Infante de Aragón, nuestro tío paterno, Roger Bernardez, Conde Fuxense. Ponce de Urgel, G. Vizconde de Gabrera. Asimismo los Magnates de Cataluña G. de Cardona, R. Berenguer, G. y P. de Moncada, B.<elenguer> de Pugnet, G. y B.<elenguer> de Anglarola, H. de Portella, H.gugos de Mataplana, G.<arcerán> de Pinos, B. de Bergua, G. de Aguilon, F. de Grana<da>, R. de Peralta, P., Vizconde de Villamur, R. Bernardez, R.<amón> Guillén de Odena, B. de Eriel, P. de Gerveta, del Reino de Aragón P. Cornel, Mayordomo de Aragón, B.<Bernat> Guillermez <Guillem>, <nuestro> tío materno, R. Romerez, E. de Urrea, A. Torrella, A de Luna, B.<elenguer> de Entienza y su hermano G.<ombalt>, Jimeno de Foces Asselit de Gudar, F. de Bergua, Jimeno de Luna. Asimismo nuestros fieles de Lérida G. de Samatant, nuestro Baile, P. de Ager, B. de Matrona, R.B.<ernat> Botet, I. de Tolón. Por e Concejo de Tortosa: B Gubert <Gilbert>, G. de Moragas, R. de Pueyo, I. de Mengot.<de Amigot> Por el Concejo de Zaragoza: G Bonis <Buey>, B. de Alfocea, Esteban de Aljaferia e I. de Luch. Por el Concejo de Teruel Eniego Blasco, S. Muñoz y P. Menor. Por el Concejo de Daroca: S. Andres, Egidio Gordo y P. de Gudar. Por el Concejo de Calatayud: el señor Mostin, Jimeno de Sayas e I.<uan> de Belida. Por el Concejo de Tarazona: Juan Perez y Juan Martín. Por el Concejo de Huesca: P. Bonanat, B. Galdin, P. Sora, B. Bufet. Por el Concejo de Jaca: Aymar de Ares, B.<onet> de Serceti <Serra> e I. Domíngo. Por el Concejo de Barbastro: I. Nigri y D.<omingo> de Cella. Para honra de Dios y de la gloriosa Virgen María, y para beneficio común de nuestro Reino, tanto en lo temporal como en lo espiritual, con el consejo de todos los antedichos, establecemos lo que especialmente se señaló en tres capítulos. Primero: del asedio y toma de la ciudad de Valencia. Segundo: del cumplimiento de la paz entre nuestros súbditos. Tercero: de la garantía y perpetua firmeza de la moneda Jaquesa actual. De donde entre las demás cosas temporales que necesita la situación de la tierra, la más importante es la moneda de la que no pueden carecer los hombres; por ello establecemos en este artículo algunas cosas que son pertinentes para la mayor firmeza de este bien. Con el consejo de todos los antecitados Nos fue suplicado y rogado que garantizáramos firme seguridad a esta moneda actual, conservando a perpetuidad la ley, peso y figura que ahora tiene. Nos, vueltos a sus piadosas y justas súplicas, establecemos a perpetuidad por Nos y nuestros herederos y sucesores que la moneda Jaquesa actual siga y permanezca a perpetuidad firme y públicamente con la misma ley, peso y figura que Nos hicimos acuñar con nuestro nombre y modelar con toda firmeza según lo que ahora es. Es decir, que no pueda ser destruida ni modificada ni por Nos ni por nuestros herederos ni sucesores; o acuñada, disminuida o incrementada de forma diferente en el futuro. Para cuya perpetua firmeza, Nos Jaime, por la gracia de Dios Rey de Aragón, con la mano en los sacrosantos Evangelios y la Cruz del Señor, en presencia de todos los antecitados, Nos, personalmente y por todos nuestros herederos y sucesores, juramos y hacemos prestar juramento a todos nuestros Barones en la forma establecida o en la incluida antes. Asimismo, de acuerdo con nuestra voluntad, el venerable Procurador de la Iglesia de Tarragona antecitado, con el consentimiento de los Obispos citados, promulgó por su propia voz en esa Corte sentencia de excomunión contra los transgresores, usurpadores, consejeros, contradictores e inspiradores que procedan en contrario. Por cuanto ordenamos y prescribimos firme y rigurosamente a los Concejos y a nuestros súbditos tanto de las Ciudades, como de las Villas y Castillos, donde circula y acostumbra a circular la moneda antedicha, que de 14 años en adelante, cada uno según su poder preste y haga prestar juramento de que tanto ellos como sus sucesores y herederos no atentarán nada contra lo anterior ni consentirán que se actúe en contra. Prometemos además de buena fe trabajar en la medida de nuestras fuerzas para que el presente escrito alcance del Sumo Pontífice la gracia de la ratificación. Por esta gracia especial antedicha que Vos, Jaime, Rey, manifestais liberalmente a peticion y solicitud nuestra, nosotros, todos los antecitados, por nuestros Concejos, Villas, Castillos y de nuestro señorío, nos obligamos a nostros mismos y a nuestros herederos y sucesores a que todos los habitantes, por cada una de las casas, que valga lo suyo diez áureos o más, estén obligados cada siete años a entregaros a Vos y a vuestros sucesores un solo morabedino. Y cualquiera que no sea habitante de una casa, si sus posibilidades exceden la suma de diez áureos, pague y entregue igualmente un morabedino, y en esto paguen y entreguen tanto los hombres de las Religiones. Ordenes e Iglesias, como de los nuestros. Otorgado en la Corte general, en Monzón, en los Idus de Octubre, el año 1274 de la Era, año del Señor de 1236. Signo de Jaime, por la gracia de Dios Rey de Aragón y del Reino de Mallorca, Conde de Barcelona y de Urgel, y Señor de Montpelier; son testigos y juradores de esto Don Fernando, Infante de Aragón, el señor BGuillen, P Cornel, Mayordomo de Aragón, Rodrigo de Lizana, Jimeno de Urrea, B. de Alagón, A. de Luna, P. Maza, Nuño Sanchez, Ponce Hugo, Conde de Ampurias, Ponce, Conde de Urgel, GerardogGuiralt», Vizconde, Guillermo de Monte Cateno «Moncaday, R. Berenguer de Ager, R. de Peralta, Rogelio Bernart, Conde de Fox, G. de Cardona, P Vizconde de Villamuro, Pedro Pérez, Justicia de Aragón, Jimeno Pérez, Repostero de Aragón, P. Garces de Rueda, Hugo de Vich, P. de Portella, Galcerán de Pinos. Signo de Guillem, Notario, que hizo escribir este documento por mandato del señor Rey en vez del señor Berenguer, Obispo de Barcelona, su Canciller, en el lugar, día, era y año indicados antes.

Section 472
Segunda confirmación de la moneda. En el año del Señor de 1307, el quinto día de los Idus de Septiembre, sábado; reunida Corte general de Aragón en la villa de Alagón; Nos, Jaime, por la gracia de Dios Rey de Aragón. Valencia, Cerdeña y Córcega, y Conde de Barcelona, y todos los Prelados, Religiosos, Barones, Mesnaderos, Caballeros y Procuradores de las Ciudades y de de las grandes Villas, Villorrios y Castillos que se escriben después, que están reunidos en dicha Corte; tras la deliberación y diligente estudio, considerando el daño de todo el Reino de Aragón que soportan las gentes de este Reino por la escasez de moneda Jaquesa que hay en el Reino, y como no podemos disponer nada sin dinero; atentos a que no le es lícito a nadie imponerse una ley para sí, de la que no pueda apartarse por necesidad apremiante. Atentos también a que los Estatutos o Privilegios que se hicieron, si fueron buenos y beneficiosos al principio, pueden y tienen que modificarse lícitamente a mejor o, incluso, revocarse cuando comienzan a ser dañinos. Y, porque el Estatuto publicado por el Ilustrisimo señor Rey Jaime, de memorable recuerdo, sobre la seguridad y firmeza perpetua de la moneda laquesa, por el que ni él ni sus herederos pudieran más adelante ordenarla, modificarla, disminuirla o incrementarla; según se contiene ampliamente en dicho Estatuto o Constitución publicada por dicho señor Rey en la Corte General de Monzón. Y aunque dicho estatuto o confirmación de la moneda fue de utilidad y salud para las gentes entonces, es muy dañina ahora debido a que por la escasez de moneda emitida las gentes no pueden conseguirla ni tenerla. Por ello, Nos. Rey, tras prudente deliberación, con el consejo y voluntad de todos los antedichos, revocamos y anulamos por completo dicho Estatuto en cuanto se refiere la confirmación de dicha moneda a que no pueda incrementarse. Y hecha esta revocacion y anulación, inmediatamente todos los Prelados, Religiosos. Procuradores de Religiosos, Barones, Mesnaderos, Caballeros y Procuradores de las Ciudades, grandes Villas y Villorrios, que se han reunido en dicha Corte de Alagón, nos suplicaron humildemente que hagamos aumentar y acuñar dicha moneda Jaquesa con la misma ley, peso y figura, hasta cuatro contos y medio, de manera que haya medio conto de miajas, y que Nos haremos acuñar dichos cuatro contos y medio en tres años a contar seguidos desde la proxima fiesta de San Miguel. Nos suplicaron también que aseguremos la perpetua firmeza de dicha moneda Jaquesa, la que hay ahora y la que acuñemos Nos, con la misma ley, peso y figura hasta la cantidad antedicha, que ni Nos ni nuestros sucesores podamos destruir, modificar, disminuir o incrementar, de la manera en que el señor Rey Jaime, nuestro abuelo de memorable recuerdo, la asegurara en el Estatuto que ahora ha sido revocado en la Corte. Y Nos, accediendo a las suplicas antedichas, otorgamos que haremos acuñar y aumentar dicha moneda Jaquesa con la misma ley, peso y figura que tiene la otra moneda Jaquesa hasta los cuatro contos y medio, de los que medio conto sea de miajas. Que haremos hacer el aumento de moneda con cuanto buen ánimo podamos hasta la cantidad citada en el plazo antedicho. Y, de inmediato, por la humilde súplica hecha a Nos, procedemos a la confirmación de dicha moneda, como nuestro abuelo la confirmó, en esta forma: En el nombre de Cristo, porque el estado y la seguridad de los Reinos tienen que proceder de El, que es Rey de Reyes y Señor de Señores, y después de El tiene que ser ordenado por los Prelados de la Iglesia y los Barones de la tierra. Y puesto que entre los demás bienes temporales que necesita ra situación de la tierra, la más importante es la moneda de la que no pueden carecer los hombres. Por ello, a la humilde súplica hecha a Nos, con el consejo de todes los antecitados que suplican y ruegan que garanticemos firme seguridad a esta moneda actual, conservando a perpetuidad la ley, peso y figura que ahora tiene. Nos, accodiendo a sus justas suplicas, establecemos a perpetuidad por Nos v nuestros herederos y sucesores que la moneda Jaquesa actual y la que Nos hagamos acuñar en el plazo antedicho con la misma ley peso y figura permanezca a perpetuidad en toda su firmeza según lo que ahora es; y circule firmemente por todo Aragón y en los demas lugares en que acostumbro a circular. Es decir, que no pueda ser destruida, modificada, disminuida o incrementada en el futuro ni por Nos ni por nuestros herederos ni sucesores, o acuñada de nuevo más allá del plazo y cantidad antedichos. Queremos, sin embargo. que Nos y nuestros sucesores tengamos el monedaje siempre a salvo, que lo podamos recibir y tener, y hacer recoger cada sicte años, a saber siete sueldos Jaqueses por maravedí de todos aquellos de quienes Nos y nuestros antepasados hemos acostumbrado y tenemos que recibir y tener. Queremos que los Barones, Mesnaderos, Caballeros, Ciudadanos y hombres de las Villas tengan y reciban monedaje, como acostumbran a recibir, de todos sus Lugares, los que ahora tienen y los que tengan en el futuro. Hospitalarios y Templarios reciban y tengan la mitad del monedaje de todos los hombres de sus Lugares; y Nos la otra mitad, como ellos y Nos acostumbramos y tenemos que recibir conforme al tenor de los documentos del acuerdo hecho entre el Excelentísimo señor don Alfonso, nuestro hermano de buen recuerdo y Nos. y los Hospitalarios y Templarios antedichos, documentos del acuerdo que se mantendrán en su firmeza. Sin embargo, con esta retención nuestra de monedazgo no pretendemos mermar en algo de su derecho a Prelados, Religiosos, Barones, Mesnaderos, Caballeros, Ciudadanos, ni a ningún otro, ni aumentar de nuevo para Nos en algo el derecho de dicho monedaje. Y para la perpetua firmeza de la moneda antedicha, en presencia de los hombres citados después, con la mano en los sacrosantos Evangelios y en la Cruz de nuestro Señor Jesucristo, juramos especialmente por Nos y por todos nuestros herederos y sucesores que dicha moneda Jaquesa, como se ha dicho permanezca a perpetuidad en su firmeza. Y, de inmediato, por nucstra voluntad, el Reverendo Jimeno, por la misericordia divina Obispo de Zaragoza, con el asentimiento de los Procuradores de los Obispos y de los Religiosos que han acudido a esta (orte general, y con el asenso de Religiosos. Barones, Mesnaderos, Caballeros. Procuradores de las Ciudades, Villas y Villorrios de Aragon que se han reunido en dicha Corte promulgo por su propia boca en esta Corte, en los documentos, sentencia de excomunion contra transgresores, oponentes, consejeros, contradictores e inspiradores que procedan en contrario. Asimismo mandamos y prescribimos firme y rigurosamente a todos los antecitados que se han congregado en la Corte que por si y por sus sucesores, y los Procuradores por si y por aquellos de quienes son Procuradores, que presten juramento de respetar esto y que no atentarán contra lo auterior ni ellos ni sus sucesores y herederos, ni tolerarán que se haga lo contrario. Prometemos además de buena fe trabajar en la medida de nuestras fuerzas para que nuestra presente confirmación alcance del Sumo Pontífice la gracia de la ratificacion. Prometemos también que haremos jurar lo anterior a nuestro queridisimo heredero el Infante Jaime. Procurador de Aragón, cuando haya cumplido la edad de 14 años. Y nosotros, relacionados más abajo, Prelados, Religiosos, Barones, Mesnaderos. Caballeros. Procuradores de las Ciudades, Villas y Villorrios de Aragón que nos hemos reunido en esta Corte, por la gracia especial antedicha que Vos, señor don Jaime, Rey, habeis liberalmente otorgado a petición y humilde súplica nuestra, por nosostros y nuestros sucesores, y por aquellos de los que somos Procuradores, concedemos que Vos y vuestros sucesores tengais y recibais ese monedaje cada sicte años de aquellos y en aquellos Lugares de los que Vos y vuestros predecesores acostumbrásteis a recibirlo. Asi, que todos los habitantes por cada casa, que valga lo suyo diez áurcos o más, estén obligados a entregaros a Vos y a vuestros sucesores sólo siete sueldos jaqueses por maravedí. y cualquiera que no sea habitante de una casa, si tiene posibilidades o bienes que sobrepasen la suma de diez áureos, pague siete sueldos por maravedí. Quremos, sin embargo, que con esta concesión nuestra no aumente vuestro derecho a percibir monedaje de aquellos de quienes no habeis acostumbrado a recibirlo, ni disminuya el derecho de aquellos de cuyos hombres no habeis acostumbrado ni habeis tenido que recibir monedaje. Sino que, Barones, Caballeros, Ciudadanos y hombres de las Villas y otros del Reino de Aragón reciban el monedaje de sus hombres, de los que ahora tienen o de los que tendrán en el futuro, de quienes acostumbran a recibirlo. que Hospitalarios y Templarios reciban la mitad del monedaje de sus Lugares como se indica mas arriba. Y de inmediato, nos el dicho Jimeno. Obispo de Zaragoza, fray P. de Soler sSobero, Castellá de Amposta, fray Dalmaz, Lugarteniente del Maestre de la orden del Temple en Aragón y Cataluña, Artal de Orta, Comendador mayor de Montalbán, y todos los Religiosos, Barones, Mesnaderos, Caballeros y Procuradores de todas las Ciudades. Villas y Villorrios de Aragón, consintieron dicha confirmación de la moneda.

Section 473
Aumento y acuñacion de moneda. En el año 1350 de la Natividad del Señor (a) el cuarto día de las Nonas de Mayo. Martes, reunida la Corte general de Aragón en la Ciudad de Zaragoza, Nos, Pedro, por la gracia de Dios Rey de Aragón, Valencia, Mallorca, Cerdeña y Córcega, y Conde de Barcelona, Rosellón y Cerdaña, y todos los Prelados, Religiosos, Procuradores de los Religiosos, Barones, Mesnaderos, Caballeros y Procuradores de las Ciudades y de las grandes Villas, Villorrios y Castillos infrascritos, que se han reunido en esta Corte; tras deliberacion y diligente estudio, considerando la escasez de moneda Jaquesa que hay en nuestro Reino de Aragón, por lo que las gentes de este Reino soportan no pequeño daño. por cuanto conviene que todas las gentes resuelvan con ella sus negocios, atentos además a que no le es lícito a nadie imponerse una ley de la que no pueda alejarse cuando se presenta urgente necesidad, y <atentos a > que casi siempre los estatutos o privilegios que se hacen, que al principio fueron buenos y útiles, lícitamente pueden y tienen que revocarse y modificarse a mejor cuando comienzan a ser perjudiciales y, porque lo establecido por el Illustrísimo Señor Rey Jaime, nuestro abuelo de memorable recuerdo. sobre la seguridad y perpetua firmeza de la moneda Jaquesa establece que en el futuro no pueda proveerse, modificarse o acuñarse, disminuirse o acrecentarse ni por él ni por sus sucesores, según se contiene ampliamente en este estatuto incluido en dichos Fueros. Y aunque dicho estatuto o confirmacion de la moneda fuera útil, es ahora muy perjudicial tanto a Nos como a nuestras gentes debido a la escasez de moneda Jaquesa que las gentes no pueden conseguir conforme quieren. Por ello. Nos, el dicho Rey, tras prudente deliberación, con el consejo y la voluntad de todos los antedichos, revocamos y anulamos completamente dicho estatuto en cuanto se refiere a la confirmación de dicha moneda, para que no pueda incrementarse. Y queremos que se suspenda y anule el juramento y la sentencia de excomunión incluida y contenida en ese estatuto, y lo procuramos por medio del Vicario General del ausente Arzobispo de Zaragoza, presente en la Corte, con su sentencia que sigue de esta manera. Por ello, nos, Mancipius Mancipii Fabri, Licenciado en leyes. Vicario General en lo espiritual y en lo temporal del Reverendo padre en Cristo señor don Guillén, por la gracia de Dios y de la Sede Apostólica Arzobispo de Zaragoza clecto y confirmado, ocupado en asuntos alejados, atendiendo a que la revocación de dicho estatuto o Fuero, garantizado con juramento y mediante sentencia de excomunión hecha pública por el señor Jimeno, antiguo Obispo de Zaragoza, ha sido hecha por causas loables, verdaderas, necesarias y justas, de forma colegiada, común o universal v legítimamente, según conviene. Por ello, de voluntad y asentimiento del Hustrísimo Principe y señor don Pedro, por la gracia de Dios Rey de Aragón, Valencia, Mallorca, Cerdeña y Córcega, y Conde de Barcelona, Rosellón y Cerdaña, asi como de los cuatro brazos reunidos ahora en Cortes Generales de Aragón en la ciudad de Zaragoza, y que celebran Corte, y a instancia y requerimiento suyos, una vez tenida prudente deliberación sobre esto, y con el consejo de los Prelados y de muchos Doctores y otros expertos en ambos derechos. Considerando que el juramento incluido en el citado Fuero y su ejecucion han sido removidos por la revocación de dicho Fuero, que se añadía como principal. Por estos documentos, cuanto podemos en derecho, a cautela, el juramento y la sentencia de excomunión referidos no se extienden más allá del tiempo o duración del Fuero anterior, al que se añadieron como accesorias; y además, a mayor abundamiento y por cautela, hacemos cesar, retiramos y desatamos dicha sentencia de excomunión en estos documentos, dejando siempre a salvo los derechos y la autoridad de dicha Iglesia de Roma. De seguido, hecha dicha revocación y anulación, todos los Prelados y Religiosos, Procuradores de los Religiosos, Barones, Mesnaderos, Caballeros y Procuradores de las Ciudades, grandes Villas y Villorrios reseñados despues, reunidos en dicha Gorte nos suplicaron humildemente que hagamos incrementar y acuñar dicha moneda Jaquesa con la misma ley, peso y figura hasta la cantidad de cuatro contos y medio, de manera que haya medio conto de miajas, y que dichos cuatro contos y medio se acuñen en cuatro años a contar de seguldo y continua mente desde el día en que se empiece a acunar dicha moneda. También nos suplicaron que aseguremos con perpetua firmeza esta moneda Jaquesa, la que hay ahora v la otra, la que Nos acufiemos con igual ley peso y figura hasta la cantidad antedicha, que ni Nos ni nuestros sucesores podamos destruir, modificar, disminuir o aumentar de la manera en que el señor Rey Jaime, nuestro abuelo de memorable recuerdo, confirmó en dicho estatuto que se acaba de revocar en esta Corte. Y que hagamos por nuestro poder que dicha moneda Jaquesa tanto la que hay como la que se acuñe esté aforada y tasada con la moneda de Barcelona y de los reales de Valencia a razón de dieciocho dineros barceloneses por quince dineros Jaqueses dentro del Reino de Aragón. Es decir, en los lugares de dicho Reino donde suele circular la moneda Jaquesa. Y que las demás monedas pequeñas que no son del Reino de Aragón se tasen y aforen conforme a lo que valen ahora, con tasación veraz de los cambistas. Asimismo suplicaron que concedamos y queramos que se haga y acuñe dicha moneda en la ciudad de Zaragoza y, conforme esté acuñada se lleve con lo que quede de beneficio al Castillo de Arcayne para su custodia por nuestro querido Justicia de Aragón, al que encomendamos guardar dicho Castillo tanto en beneficio nuestro como el de la Corte general, con el juramento y homenaje prestado a Nos y a la Corte conforme a la costumbre de España, tanto tiempo cuanto dicha moneda esté depositada en dicho castillo, conforme a unas Ordenaciones temporales que entregamos en documentos de voluntad de toda la Corte al dicho Justicia. Y Nos, accediendo a las súplicas antedichas, hemos otorgado que haremos acuñar e incrementar dicha moneda Jaquesa con la misma ley, peso y figura que la del resto de moneda Jaquesa, hasta la cantidad de cuatro contos y medio, de los que medio conto sea de miajas; que haremos hacer el incremento de dicha moneda en cuanto podamos de buena manera hasta la cantidad antedicha y en el plazo expresado antes. Y, de inmediato, por la humilde súplica hecha a Nos, hemos procedido a la confirmación de dicha moneda, como la confirmó nuestro abuelo, del modo que sigue: En el nombre de Cristo, porque el estado y la seguridad de los Reios tienen que proceder de El, que es Rey de Reyes y Señor de Señores, y después de El tiene que ser ordenado por los Prelados de la Iglesia y los Barones de la tierra. Y puesto que entre los demás bienes temporales que hacen falta para el estado de la tierra, la más importante es la moneda de la que no pueden carecer los hombres. Porello, a la humilde súplica hecha a Nos, con el consejo de todos los antecitados que suplican y ruegan que garanticemos firme seguridad a esta moneda actual, conservando a perpetuidad la ley, peso y figura. Nos, accediendo a sus justas súplicas, establecemos a perpetuidad por Nos y nuestros herederos v sucesores que la moneda Jaquesa actual y la que Nos hagamos acuñar, en la cantidad indicada antes con la misma ley, peso y figura, permanezca a perpetuidad en toda su firmeza según lo que ahora es; y circule firmemente por todo Aragón y en los demás Lugares en que acostumbrô a circular. Es decir, que no pueda ser destruida, modificada, disminuida o incrementada en el futuro ni por Nos ni por nuestros herederos ni sucesores; o acuñada de nuevo más allá del plazo de cuatro años y de la cantidad antedicha. Queremos, sin embargo, que Nos y nuestros sucesores tengamos el monedaje siempre a salvo, que lo podamos recibir, tener y hacer recoger cada siete años; a saber, siete sueldos Jaqueses por maravedí de todos aquellos de quienes Nos y nuestros antepasados hemos acostumbrado y tenemos que recibir y tener. Queremos que los Barones, Mesnaderos, Caballeros. Ciudadanos y hombres de las Villas tengan y reciban monedaje, como acostumbran a recibir, de los hombres de sus Lugares los que ahora tienen y los que tengan en el futuro. Que los Hospitalarios reciban y tengan la mitad del monedaje de todos los hombres de sus Lugares; y Nos la otra mitad, como ellos y Nos acostumbramos y tenemos que recibir conforme al tenor de los documentos del acuerdo hecho entre el Excelentísimo señor don Alfonso, de buen recuerdo, hermano del Excelentísimo señor don Jaime, de eximia memoria, abuelo nuestro, y vosotros, Hospitalarios y Templarios antedichos, documentos del acuerdo que se mantendrán en su firmeza. Sin embargo, con esta retención nuestra de monedaje no pretendemos mermar en algo de su derecho a Prelados, Religiosos, Barones, Mesnaderos, Caballeros, Ciudadanos, ni a ningun otro, ni aumentar de nuevo para Nos en algo el derecho de dicho monedaje. Y para la perpetua firmeza de la moneda antedicha, en presencia de todos los citados después. Nos. Pedro, por la gracia de Dios Rey de Aragón, con la mano en los sacrosantos Evangelios y en la Cruz de nuestro Señor Jesucristo, juramos especialmente por Nos y por todos nuestros herederos y sucesores que dicha moneda Jaquesa, como se ha dicho, permanezca a perpetuidad en su firmeza. Y, de inmediato, por nuestra voluntad y a petición nuestra, dicho Vicario para mayor corroboración de dicha moneda pronunció sus excomuniones y sentencias de interdicto de esta manera: El antedicho Vicario, con el asentimiento de los Prelados solicitantes en esta Corte, y a instancia y petición del Ilustrísimo Principe y señor don Pedro, por la gracia de Dios Rey de Aragón. Valencia, etc., como también de los cuatro brazos que componen y celebran esta Corte general. para la corroboración y más solida firmeza de dicho Fuero proponemos y promulgamos en estos documentos, sentencias de excomunión contra transgresores, oponentes, consejeros, contradictores e inspiradores que procedan en contrario a cada uno en particular e interdicto contra las Universidades reunidas en esta Corte. Esta sentencia se pronunció en dicha Corte general en presencia de Señor Rey que había reunido esta Corte, asi como también presentes los Prelados, Nobles y Procuradores de los Nobles y de las Ciudades y Villas del Reino de Aragón en el refectorio de los Predicadores, el día cuarto de las nonas de Mayo, el año 1350 de la Natividad de Señor. Son testigos: Jimeno, Abad de Montearagón, fray Juan Fernández de Heredia, Castellán de Amposta, el Noble Lope, Conde de Luna, en Noble Felipe de Castro, Rodrigo Díaz, caballero Vicecanciller y Lope de Gurrea, Caballero Camarero mayor de dicho señor Rey. Y, además, Nos, el Rey, mandamos y prescribimos firme y rigurosamente a todos los antecitados que se han congregado en la Corte que por si y por sus sucesores, y los Procuradores por si y por aquellos de quienes son Procuradores, que presten corporalmente juramento de respetar esto, y que no atentarán contra lo anterior ni ellos ni sus sucesores y herederos ni tolerarán que se haga lo contrario. Prometemos además de buena fe trabajar en la medida de nuestras fuerzas para que nuestra presente confirmación alcance del Sumo Pontifice la gracia de la ratificación. Y nosotros, relacionados más abajo, Religiosos, Barones, Mesnaderos, Caballeros, Procuradores de las Ciudades, Villas y Villorrios de Aragón que nos hemos reunido en esta Corte por la gracia especial antedicha que Vos. señor don Pedro, Rey, habeis liberalmente otorgado a petición y humilde súplica nuestra, por nosotros y nuestros sucesores, y por aquellos de los que somos Procuradores, concedemos que Vos y vuestros sucesores tengais y recibais ese monedaje cada siete años de aquellos y en aquellos Lugares de los que vos y vuestros predecesores habeis acostumbrado a recibirlo. Así, que todos los habitantes por cada casa que lo suyo valga diez áureos o más estén obligados a entregaros a Vos y a vuestros sucesores sólo sicte sueldos Jaqueses por maravedí. Y cualquiera que no sea habitante de una casa si tiene posibilidades o bienes que sobrepasen la suma de diez áureos, pague siete sueldos por maravedí. Queremos. sin embargo, que con esta concesión nuestra no aumente vuestro derecho a percibir monedaje de aquellos de cuyos hombres no habeis acostumbrado a recibirlo, ni disminuya el derecho de aquellos de los que no habeis acostumbrado ni habeis tenido que recibir monedaje, sino que Barones. Caballeros, Ciudadanos y hombres de las Villas y otros del Reino de Aragón reciban el monedaje de sus hombres, de los que ahora tienen o de los que tendrán en el futuro, de quienes acostumbran a recibirlo. Y a continuación, nos, Pedro. Obispo de Huesca; fray Juan Fernández de Heredia. Castellán de Amposta, Jimeno, Abad de Montearagón; Geral de Roger y Mancipius Mancipii, Vicarios y Procuradores Generales del señor Pedro. Arzobispo de Zaragoza. Y Pedro Juan, Sacristán, y Vidal, Canónigo y Oficial de Calatayud, Procuradores del señor Gaufredo, Obispo de Tarazona y del Cabildo de su Iglesia: fray Gundisalvo, monje y Miguel Sánchez, Procuradores del venerable señor fray Pelegrín, Abad del monasterio de Veruela, y del Capítulo de este monasterio; fray Arnald y Sancho Sánchez; Procuradores de don fray Miguel Sánchez. Abad del monasterio de Rueda y del Capítulo de este monasterio, fray P.<edro> Garcés. Procurador del Abad y del convento del monasterio de Piedra; fray Berenguer y Jaime Monesma, Procuradores de fray Juan, Comendador de Alcañiz; Jaime, Prior, y Juan Martínez, Archidiácono, Procuradores del Cabildo de la Seo de Zaragoza: Raimundo de Perulo, Procurador de la Seo de Huesca: Tomás, Enfermero, y P Sancho, Canónigo, Procuradores del Prior y del convento de Santa María la Mayor de Zaragoza; Jaime, Prepósito y Procurador del Capítulo del monasterio de Montearagón, por nosotros y nuestros sucesores, y por aquellos de los que somos Procuradores y por sus sucesores, concedemos lo anterior y lo firmamos. De y por los Nobles de Aragón: Francisco Jimeno, Canónigo, P. Sánchez de Benata y P.<edro> Domingo. Procuradores del inclito Infante Juan; Lope, Conde de Luna: Felipe de Castro, Fortún Enieguez de Montagut, Caballero. y Pedro Larraz. Procuradores de don Pedro, señor de Exerica; p.sedros de Luna. Juan Jimeno de Villalba. Procurador del noble don Blas de Alagón; Juan Jimeno de Urrea, señor de la tenencia de Alcalate: P.<edro> Fernández, señor de Hijar: Tomas Cornel; P.<ero> Maza, Fortún de Bergua: Alvaro Tarín, Caballero, Procurador de doña Beatriz de Cardona, tutora del noble Luis Cornel. De los Mesnaderos: Lope de Gurrea: P.<er> Aunes. Beltrán de Clarde. De y por los Caballeros: Juan Jiménez de Villalba, P.<edro> Jiménez de Samper. Pedro Garcés de Rueda, Martín Garcés de Januas, Caballeros. Procuradores por la Ciudad de Zaragoza: Lope de Aisa, Gil Pérez de Buysan. Martín de Albarrazín, Domingo de Ortos, Guillém de Calavera, Juan Aldeguer, Pedro Garcés de Añón, Jaime de Hospital. Procuradores por la ciudad de Huesca: Domingo Lopez de Vespen. Psedros López de Boltaña, Domingo Novallas, Gil de Viñas. Procuradores por la ciudad de Tarazona: Juan Pérez de la Cervera, García Pérez Pallaranco. Procuradores por la ciudad de Teruel: Martín Martínez de Marziella, Juan López de Santa Cruz. Procuradores por el Concejo de Calatayud: Pascual de Vellida, Gil Pérez Gil, Miguel Pérez Navarro, Sancho Pomarta. Por las Aldeas de Calatayud: Domingo García de Terrer. Fernán Pérez de la Figuera. Procuradores por el Concejo de Daroca: Fernando Diaz Daux, Nicolás de Mengucho. Procuradores por las Aldeas de Daroca: M.<ateu> de Collados, Sancho de Huesa. Procuradores por las Aldeas de la ciudad de Teruel: Juan López de Santa Cruz, Martín Martínez de Marziella. Procuradores por el Concejo de Alcañiz: Miguel de Villagrasa, Alamand de Solsona. Procuradores por el Concejo de Montalbán: Domingo Fortún. Miguel de Conchel, Juan de Gracida, Guillem de Verdun. Procuradores por el Concejo de Cetina. Alfonso Martínez. Procuradores por el Concejo de Ricla: Fernando Diaz de Terrer, Jaime de Orella. Procuradores por el Concejo de Zuera: Guillem Sánchez, P.<edro> de Riglos. Procuradores por el Concejo de Fuentes: Aznar de Bolas, Justicia, Jimeno Sánchez Duerta, Caballero, Jimeno Pérez de Lujan. Procuradores por la Villa y Aldeas de Ariza: Juan Garcés, Fernando de Monreal. Procuradores por el Concejo de Almudevar: Pascual de Igúés, Sancho Santa Eulalia. Procuradores por el Concejo de Alagón: Martín Pérez de San Salvador, P.<edro> Mallén. Procuradores por el Concejo de Tamarite: Jaime Mir. Nicolás Ferrer. Por Dios y por estos sus santos Evangetios, por nosotros y por nuestros sucesores y por aquellos de los que somos Procuradores juramos mantener y guardar a perpetuidad todo lo anterior y cada una de las cosas. Lo cual se hace en dicha Corte, en ellugar, día y ano indicados antes.

Section 474
Que ninguna moneda pueda acufarse o hacerse sin consenso de la Corte General de Aragón en este Reino. Puesto que dicha Corte nos ha suplicado que en el Reino de Aragón no tiene que incrementarse o disminuirse por Nos moneda alguna sin la voluntad y expreso consentimiento de toda la Corte General de dicho Reino, otorgado en Cortes Generales, y que, cuando haya que hacerla con voluntad y expreso consentimiento de dicha Corte General, se haga de igual ley, peso y figura que la anterior moneda, y puesto que desde un tiempo acá Nos, sin la voluntad ni expreso consentimiento de dicha Corte General, hemos hecho y hemos hecho hacer en dicho Reino, diferentes monedas tanto de oro y de plata como de otros metales, que no son semejantes en peso y figura a las otras que solía haber, y puesto que no tienen que hacerse sin el consentimiento expreso de dicho Reino, por causa de ello sobrevinieron y sobrevienen grandes daños y expensas a las gentes de dicho Reino, e incluso la moneda Jaquesa se destruyó y quedó destruida, y quedo mermado su valor, y con ocasión de dichas monedas en otros Reinos se han hecho monedas semejantes también a la Jaquesa en la figura pero de mucho menor valor en la ley y en el peso, por ello suplicaron que ni tales ni semejantes monedas se hagan en adelante en dicho Reino, antes bien que aquellas que ahora se hacían se extingan de inmediato y mandemos que se extingan. Por ello, por la súplica de dicha Corte y con su concordia y voluntad, establecemos, queremos y ordenamos que, puesto que en razón de la mortandad que comienza en la Ciudad de Zaragoza y en otros lugares de dicho Reino, y porque nos conviene socorrer presurosamente al Reino de Cerdeña que está a punto de perdición, no podemos permanecer ni estar presentes en dicha Ciudad y, en consecuencia, acabar con dicho agravio, que dicha Corte presente se continúe y se tenga por continuada en la fiesta de San Miguel del mes de Septiembre del año 1373 de la Natividad del Señor en dicha Ciudad de Zaragoza, a la que en dicho plazo Nos estamos obligados a acudir personalmente para tener. continuar y celebrar dichas Cortes y que decidir en ellas dicho agravio o queja, y determinar por el Justicia de Aragón de la forma y manera (a) con las que tiene que hacerse conforme a Fuero, Privilegios, usos, costumbres y libertades de dicho Reino, y que no podamos licenciar estas Cortes hasta que dicho agravio se decida y determine conforme a la forma antedicha. No obstante, que si Nos no acudimos en dicho plazo a dicha Ciudad para tener y celebrar dichas Cortes y determinar dicha queja, y si venimos pero no hacemos decidir y resolver dicho agravio o queja como se ha dicho, que lo que se contine en dicho capítulo acerca del agravio dado, se tenga por comprobado, determinado y declarado, conforme se contiene en él extensamente, y que se tenga por Fuero. Y nos place que de inmediato se extinga la moneda castellana u otra moneda cualquiera que se haga o pueda hacerse en dicha Ciudad o en cualquier otra parte de dicho Reino; y que en adelante no se haga ni pueda hacerse. Sin embargo, dicha Corte o los asistentes a ella afirmaron que por el presente acuerdo y ordenación no sea hecho ní se haga perjuicio alguno en sus Fueros, usos. privilegios y libertades de dicho Reino, ni en las demás cosas contenidas en dicho capítulo, antes bien se opusieron expresamente al acuñamiento o batimiento de la moneda florín.

Section 475
Que se acepten todos los dineros indistintamente a menos que sean falsos. Todos los hombres tienen que aceptar todos los dineros Jaqueses que no sean falsos por el pan y el vino y todas las demás mercaderías, compras y ventas, entregadas, cobradas, y cualquier salario, ya estén desgastados, perforados. enrojecidos o desportillados; y que no se atreva nadie a rehusarlos en el futuro. Y quien quiera pagarlos en cualquier asunto no esté obligado a cambiarlos. y cualquiera que rehuse cobrarlos, estará obligado a pagar quince sueldos Jaqueses de multa por cada dinero y por cada miaja que rehuse cobrar, cuando quede demostrado. Tenga un tercio de esta multa el señor Rey, otro tercio los Jurados del Lugar en que esto suceda y el otro el acusador.

Section 476
Reparto del dinero de las multas. Repártase así el dinero de las multas fijadas sobre las cosechas, a saber: que tenga la tercera parte el señor de la Villa, otra tercera el dueño del campo, y la otra tercera el guardián de las cosechas. Y que el Justicia reciba la novena parte de ese dinero (a).

Section 477
Reparto del dinero de las multas. Al Rey corresponde el dinero pagado por homicidio; sin embargo el Justicia tendrá la novena parte, y los sayones los arienzos. Cuando la multa sea de sesenta sueldos por imposición del señor de la Villa sobre la querella de alguien, el querellante tiene que tener 20 sueldos, pero lo restante tiene que ser del señor de la Villa. Y cuando el querellante sea un Infanzón, tenga 40 sueldos y el señor de la Villa 20 sueldos y según que el acuerdo de la multa sea hecho por el dueño de la Villa o por el querellante, paguese al Justicia la novena parte, y a los sayones los arienzos.

Section 478
Injurias. Cualquier ciudadano o villano que golpee a un Infanzón ermunio hasta que salga sangre o lo tire por tierra aun sin que salga sangre, pague 250 sueldos de multa. Y si le echa al caballero las manos violentas a las bridas pague 500 sueldos de multa. Si lo mata, no pague multa, pero cuidese de los parientes y amigos del asesinado.

Section 479
Injurias. Cualquier ciudadano o villano que golpee a otro ciudadano o villano de manera que el golpeado caiga a tierra, pague por el golpe 250 sueldos si se demuestra legalmente. Sin embargo, si le golpea de noche, en despoblado o en casa, y el acusado lo niega, hay torna (a).

Section 480
Injurias. Cualquiera que golpee a otro en presencia de señora Infanzona, tiene que acudir ante ella con doce hombre pariguales; y solicitando la venia, todos y cada uno de ellos tienen que besarle el pié y, hecho esto, ella tiene que otorgar el perdón al que lo solicita.

Section 481
Injurias. Cualquiera que golpec a otro en presencia de la Señora Reina tiene que proveer su cámara con tesoros y paramentos, según lo que ella acostumbre a tener en su cámara.

Section 482
Injurias. Cualquiera que eche a otro las manos violentas en presencia del señor Rey o del Principe, o le ataque con la espada desenvainada con la intención de hacer con él otra cosa, según Fuero tiene que abandonar el Reino sin esperanza de regresar, hasta que alcance la gracia del Rey.

Section 483
Penas. Cualquiera que golpee a otro con espada o cuchillo en una Villa amurallada, pague 500 sueldos de multa. Y si muere el golpeado, esté obligado a pagar 1000 sueldos de castigo. Por otra parte, quien golpee a otro con bastón o piedra (a) pague 60 sueldos de multa o pierda el puño, cuando se demuestre legalmente. Y si no se demuestra (b) no hava castigo alguno ni torna.

Section 484
Traidores. Qualquiera de cualquier condicion que sin desafio hiera, robe, mate o capture sin causa justa a otro que no conste que sea su enemigo, sutra castigo corporal segun la cantidad y cualidad del delito; excepto si la persona es de tal condicion que no pucda hacerse justicia corporal en ella. Sin embargo, si delinque en lo anterior, le haga detener el señor Rey y téngalo preso cuanto le parezca conventente: sin embargo. hágase todo lo anterior judicialmente.

Section 485
Traiciones. Estas son las tres traiciones sabidas sobre las que no puede salvarse alguien con su parigual sino con su semejante. A saber quien mata a su señor, quien vace con la esposa de su señor, o quien ha dado a otro aplazamiento v lo mata antes de cumplirse las treguas. Por todas las demás traiciones cualquiera puede salvarse por su parigual. Pero si puede demostrarse alguna de estas tres traiciones con testigos capaces, que no sean parientes de la otra parte, que esto se ha hecho en despoblado, en lugar poblado o en público, no debe salvarse por su parigual ni ni por su semejante: sino que se haga sobre el mismo justicia como traidor, y su heredad y todos sus bienes sean del señor Rey. En ningunas otras traiciones tiene que salvarse alguien por su semejante sino por su parigual. Hay que saber, sin embargo, que es parigual quien vale tanto en <su> condición cuanto el que hava sido retado, y sus bienes valen tanto, y porque son semejantes de cuerpo: de otra forma no es parigual. y si el que reta no puede tener esto, según se ha dicho, el día en que tiene que realizarse la batalla, cuando el retado esté en el campo, diga tres veces que ese al que había retado no merece el mal por el hecho mismo por el que le había retado, y desdígase tres veces, y así el otro quede salvo.

Section 486
Prohibición de union, casación y anulación de ésta y de sus derivadas; y que en adelante no se hagan ni puedan hacerse nunca. Consideramos que lo propio de la benevolencia real es buscar el beneficio de los súbditos, proporcionar diligentemente el remedio a sus calamidades y anteponer el buen estado de la República a las conveniencias particulares. Por ello, Nos. Pedro, Rey, ocupados en recta reflexión y pensando que con ocasión de la union hecha por los hombres del Reino de Aragón, así como también de la liga habida por ellos con los ciudadanos de la Ciudad de Valencia y algunos otros del Reino de Valencia, en ciertas maneras y condiciones, han sobrevenido numerosos males, daños, peligros, escándalos y divisiones en estos Reinos y para sus habitantes, y por causa de tales se siguieron incendios, batallas injustas, demolición de casas, asaltos a lugares, destrucción de estos, homicidios, inquisiciones, informes, condenas a muerte, hurtos y extorsiones ilícitas y ocupación de numerosos bienes; imponiéndoselas a ellos porque eran rebeldes de esta unión, asi como imponiendo a las gentes de este Reino pechas indebidas e ilícitas, disponiendo contribuciones y levantando la sisa prohibida y jurada por Fuero de Aragón, y quebrantando libertades a los hombres de este Reino, llevándoles a servidumbres inhabituales sin juicio alguno ni más razón que la sola y desordenada voluntad, por lo demas a muchos otros y por maneras diferentes, que son notorias y manifiestas en dicho Reino y en otras partes de fuera del Reino, todas las cuales estaban y están expresamente prohibidas por Fuero y razón; por las cuales cosas los dichos Reinos pueden llegar a irreparable ruina si no se provee con rapidez del remedio conveniente. Por todo ello, Nos, el Rey, de voluntad, asentimiento y acuerdo expreso de todos los Prelados, Religiosos, Barones, Mesnaderos, Caballeros y tambien de los Procuradores de las Ciudades, Villas y demas Lugares del Reino de Aragón referidos mas abajo que se congregaron en esta Corte, revocamos a perpetuidad, casamos, aniquilamos y anulamos, y tenemos por casadas, irritas y nulas, y queremos que carezcan por completo de fuerza y efecto dichas unión y liga (con cuya ocasión se han seguido dichos males, daños y escándalos y más grandes se disponían a seguir en el futuro), con los dos llamados Privilegios del señor Rey Alfonso, hijo del señor Rey Pedro, hechos en tal día y año, etc. así como con la confirmacion hecha por Nos el pasado año en la ciudad de Zaragoza, tal día v tal año, etc. Y con todos los procesos, libros, registros, sellos, otorgamientos, y con cualquiera otras que les acompañan con ocasion de estas y dependientes de ellas. De tal manera que la unión y liga no puedan hacerse, nombrarse, ni llamarse de ninguna manera; ni tampoco restablecerse ni promoverse sea como sea. Antes bien, queremos que se rompan, destruyan y quemen los privilegios y confirmacion antedichos con todos los procesos, libros, registros, sellosss, otorgamientos y con cualesquiera otras que les acompañan con ocasion de estas y dependientes de ellas, asi como sus copias tanto las auténticas como otras. y también las copias de estas, para que de ellas no haya recuerdo en adelante ni pueda haberlo en ningún tiempo futuro. Añadiendo además que quienquiera que tenga dichos privilegios, confirmación y libro de la unión y su sello, nos lo devuelva de inmediato y esté obligado a devolverlo. Quienes tengan los procesos y demás libros, registros, otorgamientos y cualquier otra cosa que se siguiera con ocasion de estas unión y liga y dependiente de ellas, y las copias de estos y estas, tanto auténticas como otras, así como las copias de estos y estas, esté obligado en menos de dos meses desde el momento de la publicacion de esta presente constitución a mostrarlo y traerlo a Nos o al Justicia de Aragón. Que quien actúc de forma contraria sepa que incurre ipso facto en la multa de 500 morabedinos de oro que se aplicarán a nuestro erario. Todos, tanto Prelados como Religiosos, Barones, Mesnaderos, Caballeros y Procuradores de las Ciudades, Villas y demás lugares del Reino de Aragón, que se indican después, que han acudido a dicha Corte, reconociendo todas y cada una de las cosas antedichas quisieron y mandaron por propia voluntad que se nos devuelvan, traigan y entreguen estos privilegios, confirmación y todas y cada una de las cosas antecitadas por quienes los y las tengan en su poder.

Section 487
Inquisición prohibida. Asimismo que ni este ni sus sucesores tengan inquisición ni puedan hacerla en el futuro entre Ricoshombres, Caballeros e Infanzones de Aragón.

Section 488
Inquisición prohibida. Nos es muy grato que todos cumplan integramente los Fueros que prohiben hacer inquisiciones contra Jurados, Almotazafes y otros Oficiales de las Ciudades, Villas y Lugares Reales y demás Lugares de dicho Reino.

Section 489
Nadie a caballo ni a pié reclame algo de otro por los caminos o por las cabañas. Establecemos que nadie a caballo o a pié reclame a otro de los que pasan por el camino; ni reclame por las cabañas de ganados, ni tome algo de los que pasan o de los pastores, y quien haga esto sea tenido por ladrón.

Section 490
Médicos, Cirujanos y Farmacéuticos tienen que designar por sus nombres propios y en lengua vulgar las hierbas, cosas medicinales y otras necesarias para la salud de aquellos para quienes se piden, en sus cédulas y recetas que entregan a los enviados de los enfermos. Médicos, Cirujanos y Farmacéuticos designan las hierbas y las cosas necesarias para medicina de los cuerpos humanos con nombres oscuros y desconocidos de las gentes, que se lograrían con mayor facilidad y ventaja si en las recetas estuvieran expresadas con los nombres vulgares. Por ello, establecemos y ordenamos que en adelante los citados Médicos, Cirujanos y Farmacéuticos y cualquiera de ellos nombren y estén obligados a nombrar hierbas, cosas medicinales y otras necesarias para la salud de aquellos para quienes se solicitan, por sus nombres propios en lengua vulgar en las cédulas o recetas que entregan a los Farmacéuticos o a los enviados por los enfermos bajo multa de cien sueldos Jaqueses por cada vez en que incurran haciendo lo contrario, cuya tercera parte se nos aplique en nuestros lugares, otra tercera parte al acusador y la última a la Universidad en que esto ocurra.

Section 491
Médicos, Cirujanos y Farmacéuticos tienen que designar por sus nombres propios y en lengua vulgar las hierbas, cosas medicinales y otras necesarias para la salud de aquellos para quienes se piden, en sus cédulas y recetas que entregan a los enviados de los enfermos. Asimismo, que dichos Farmacéuticos o Especieros ni den ni estén obligados a entregar a Médicos y Cirujanos por alguna de sus especias o medicinas nada del precio de estas, ni reciban o admitan a dichos Médicos o Cirujanos ni a alguno de ellos ni a otro por ellos a la parte o sociedad de sus mercancías o especias, mercaderias o medicinas. Los cuales Farmaceuticos y Especieros y cualquiera de ellos antes de que usen o se atrevan a usar de dichos oficios o de alguno de ellos, juren y tengan que jurar en poder de los juradores de los lugares en que suceda esto, que no actuaran contra lo anterior ni contra algo de ello. Y, para que se guarde con mayor firmeza, por cada ocasión que actúen en contra incurran en multa de cien sueldos jaqueses sin dilación, que se repartirá conforme se reparte en el capitulo anterior.

Section 492
Rufianes. Porque creemos que conviene a la República (a) que los hombres se alejen de oficios dañinos y actos escandalosos, y que vuelvan a otros honestos y lícitos, si no por temor de Dios al menos por miedo al castigo, prohibimos que cualquier persona de cualquier estado o condición que sea, tenga o se atreva o pueda tener pública u ocultamente concubinas en lupanares y otros lugares para el trato o lucro ilícito, ni ejercer el oficio de alcahucteria. Y quienes actúen en contra, si son mujeres y consienten y admiten o encubren rufianes o amancebados comúnmente llamados amigos, sean azotadas públicamente por las Ciudades, Villas y Lugares donde esto ocurra. Los hombres, por su parte. sean expulsados de las Ciudades, Villas y Lugares antedichos por un año. y procédase en lo anterior breve, simple, sumariamente y de plano, sin estrépito ni figura de juicio, atendiendo sólo a la verdad del hecho. Y para la persecución y acusación de los anteriores admítase a cualquier particular o los Procuradores de las Universidades, aunque no interese a la suya. Y el Juez que, debidamente requerido, no haga justicia o ejecución de lo antedicho, incurra en las penas del Fuero.

Section 493
Rufianes. Se estableció y ordenó por Fuero (a) que ninguna persona de cualquier estado o condicion que sea tenga, ni se atreva, ni pueda tener pública u ocultamente mancebas, comúnmente llamadas amigas, en lupanares o burdeles u otros lugares para el trato o lucro ilícito. Y que quienes hagan lo contrario, si son mujeres y consienten y admiten o encubren rufianes o amancabados comúnmente llamados amigos, sean azotadas públicamente por las Ciudades, Villas y Lugares donde esto ocurra. Los hombres, por su parte, sean expulsados de las Ciudades, Villas y Lugares antedichos por un año. Como los antedichos rufianes o los llamados amigos de dichas mujeres las capturan en general por la fuerza y contra su voluntad, según enseña la experiencia notoriamente, y no es acorde con la razón que dichas mujeres sufran castigo por ello, puesto que se toleran por evitar mayores males y escandalos, ni que dichos rufianes y amigos permanezcan así casi impunes. Por ello, corrigiendo dicho Fuero, establecemos que dichos alcahuetes y amigos, comúnmente llamados, que publica u ocultamente tengan amigas en la forma antedicha, sean azotados públicamente por la Ciudad, Villa o Lugar donde ocurra esto y se les expulse de allí y de sus términos. Y si tras la expulsión se les encuentra en lo mismo, córteseles las orejas y sean expulsados de nuevo según se dijo antes. Y si tras esta expulsión se les encuentra en lo mismo, sean condeados a muerte. Y puesto que dichas mujeres tienen que ser toleradas, no incurran en castigo alguno. Sin embargo, queremos que dicho Fuero se mantenga en lo demás con su vigor y firmeza.

Section 494
Abolición del juicio del hierro candente. En honor de aquel que dijo: «No tentaras al señor tu Dios» abolimos por completo en todos los casos y en cualquiera el juicio del hierro candente asi como el del agua hirviendo y semejantes; de manera que de ahora en adelante en ningún lugar sometido a nuestra jurisdicción, o en parte alguna incluida en los confines de nuestra tierra, se juzguen, impongan, ejerzan tales juicios, ni se sufran con libre voluntad.

Section 495
Levantamiento de cuerpos de asesinados o muertos por otras causas. Con frecuencia los Merinos y otros oficiales, cuando algunos caen de árboles o edificios, o encuentran pobres u otros muertos en los caminos o ahogados en el agua o de otra manera muertos de las heridas, no quieren levantar ni conceder licencia para levantar los cuerpos de estos tales <y llevarlos> a enterrar hasta que se les da una cantidad de dinero; y, además, recogen o hacen recoger para si los vestidos de tales muertos o asesinados. Por ello. establecemos que en adelante los Merinos u otros oficiales no exijan o reciban nada, ni cobren los vestidos en razón del levantamiento o por otorgar licencia de levantamiento para enterrar los cuerpos de estos tales, sino que lo hagan liberalmente sin precio o remuneración alguna, pues tienen que estar satisfechos con el salario que se les procura en razón del cargo.

Section 496
Juego de Bohordos. Qualquiera que cometa homicidio o haga daño fortuitamente jugando a bohordos, esté obligado a pagar el homicidio y reparar el daño, excepto si lleva campanillas, <o> cascabeles: quien <los> lleve no tenga que pagar.

Section 497
Juego de Bohordos. Quien lance al tablado no tenga que responder por cualquier daño que haga fortuitamente; siempre que en el bohordo no ponga hierro de azcona, dardo o lanza, ni agudo ni <sino> truncado. Pero, si <lo> ha puesto esté obligado a responder.

Section 498
Taberna, baño, horno v molino. Si unos hombres fuera del dueño del baño, horno, taberna pública [y] molino y fuera de su familia se hieren o matan allí mismo, el dueño de estos lugares no pueda quejarse por quebrantamiento de la casa ni considerarse deshonrado por esto. Pero quienes se hayan herido en tales sitios, paguen multa según Fuero.

Section 499
Destierros. Atentos a la súplica que humildemente nos han hecho los cuatro brazos antedichos del Reino, de que Prelados, personas Eclesiásticas, Nobles, Caballeros, Ciudadanos y hombres de las Universidades y los hombres y vasallos de estos tienen que gozar de los Fueros, privilegios y libertades del Reino de Aragón, y <atentos> a que, conforme a ello. Nos no podemos ni tenemos que expulsar a nadie de dicho Reino sin conocimiento previo, v sin embargo. con cartas nuestras o de otra forma. Nos, asi como nuestros Comisarios y Oficiales, ordenamos en ocasiones a Prelados y personas Eclesiásticas, a Nobles y a otros de los antecitados, que salgan de las Ciudades, Villas y Lugares e incluso de todos los Reinos y tierras nuestras, sin haber precedido en absoluto el debido conocimiento previo; y, además, citamos o mandamos citar, v sacamos a estos tras su primer juicio con grave daño y perjuicio de los que suplican y de sus hombres y vasallos. Por ello establecemos y ordenamos. queriendo proveer debidamente sobre esto, que, en adelante, ni Nos ni nuestros Oficiales podamos hacer tales o semejantes procesos contra las personas nombradas y sus vasallos, de cualquier ley, condición o dignidad que sean y en cualquier lugar que habiten de dicho Reino, sin el debido conocimiento previo. Que si se actua de otro modo, no valga ni se mantenga de ninguna manera.

Section 500
Paz y protección Real. Estableció el Rey Pedro que cuando Magnates de Aragón e Infanzones hacen guerra entre sí, a no ser que cesen de hacer guerra tras su aviso <de El> de que no la hagan y cada parte esté a derecho a la otra ante El, desde ese momento, el señor Rey puede y tiene que ayudar a la parte que esté dispuesta a obedecer sus mandatos y avisos.

Section 501
Paz y protección Real. Se estableció que en adelante estén bajo la proteccion del señor Rey, todos los hombres, Gristianos. Judios o Sarracenos, los castillos, fortificaciones, torres o cualquier otro edificio. las Villas, palacios y casas cualesquiera. los huertos. mieses, vinas, arboles, bosques y montes, los ganados grandes y pequeños, todas las bestias y los demás bienes de los que guerrean o de los que no guerrean, <los> de todos y cada uno de los hombres, sea cual sca su condición. excepto las personas de los que guerrean, las de sus valedores y las de sus demas hombres de armas que vayan con ellos a la guerra; exceptuadas también sus cabalgaduras. las que se destinen a cabalgar en la guerra, asi como las armas: en todos lo demás antedicho o en algo de lo anterior, los que guerrean o sus valedores pueden hacerse dano o agravio. < Y se estableció> Que quienes actúen en contrario estén obligados a reparar el delito en el doble. De forma semejante, si contra esto cometieran homicidio, estén obligados a pagar el doble de la multa por homicidio, y se crea por su juramento a quien haya recibido el daño. y cuando proceda esta <la multa> doblada, tenga el Rey la mitad y quien haya recibido el daño la otra mitad. Sin embargo, se determinó y estableció en este Fuero que Ricohombre o caballero u otro Infanzón que tenga guerra con desafío que haya hecho él. o haya recibido, o esté en guerra por el señor o el amigo, no esté a salvo del enemigo en su propia casa, es decir, ni su persona ni sus armas, ni los hombres de armas que estén con él en la guerra; pero todos los demás hombres de éste, las esposas y los demás bienes estén bajo la protección del señor Rey, como se ha dicho. Asimismo, si el que ha sido desafiado quiere estar a derecho, y dar fianza de derecho, o la presenta a los emisarios del que le ha desafiado, o ante el Rey, el Lugarteniente del Rey o ante el Justicia de la Ciudad más cercana, o de las grandes Villas, (a saber Calatayud, Daroca, Teruel, Alcañiz, Borja, Barbastro, Ejea, Uncastillo), y da fianza de derecho, si después el que le ha desafiado hace mal a quien está dispuesto a estar a derecho, esté obligado a reparar el daño y el delito en el doble, y se crea a quien haya recibido daño por su juramento, esta indemnización doble se parta en dos, como se dijo antes; y si acontece la muerte por ello, en tal caso se hará de igual que se dijo antes, dejando a salvo y respetando la forma de la carta de paz en todo y por todo.

Section 502
Violadores de la protección Real. Cualquiera que viole las protecciones Reales, agravie a Clérigos o Religiosos, viudas o huérfanos que están bajo la especial custodia y tutela del señor Rey, invada y saquee los Castillos, heredades u otros lugares que el señor Rey o su Mayordomo haya recibido en comanda, como transgresor del mandato Real quede sometido a la misericordia del Rey con su cuerpo y todas su riquezas, tanto muebles como inmuebles, y repare integramente los daños hechos a dichas protecciones y comandas.

Section 503
Violadores de caminos públicos. Cualquiera que viole la calzada (a) pública, reparados los daños al atacado, pague al Fisco mil sueldos de multa cuando se demuestre legalmente. Pero si el atacado no puede demostrarlo, recupere lo que perdió jurando qué tanto perdió en la calzada pública.

Section 504
Confirmación de la paz. En el nombre de nuestro señor Jesucristo. que hace la paz, Nos. Jaime, por la gracia de Dios Rey de Aragón, Mallorca y Valencia, Conde de Barcelona y Urgel, y señor de Montpelier, pretendiendo especialmente la paz y la tregua en todo nuestro Reino, habida deliberación y estudio con los venerables S., por la gracia de Dios Arzobispo de Tarragona, G., Obispo de Huesca, y con nuestros Barones. B. de Alagón. A. de Luna, A. de Foces, mayordomo de Aragón, R. de Lizana, P. Cornel, V. de Bergua. E. de Laraco, G. Pardo, y con otros vasallos nuestros, Nobles y Caballeros, asi como con las Ciudades de Zaragoza, Huesca, Jaca y otros pueblos de nuestro Reino de Aragón, reunidos junto a Almudévar en nuestra Corte, hemos decidido establecer paces firmes por todo el Reino de Aragón, que queremos que las juren y las respeten de forma inviolable todos y cada uno de los Barones y Caballeros, ciudadanos y poblaciones según la forma que se expresa mas abajo. Por tanto, ponemos y establecemos bajo esta paz todas las Iglesias Catedrales y sus sufragáneas, y todos los Monasterios y Lugares Religiosos con sus cementerios, hombres, posesiones, derechos, bienes muebles e inmuebles y, en particular, los Lugares y derechos de las casas del Temple y del Hospital Jerosolimitano. Ponemos v establecemos bajo esta paz caminos, vias publicas, peregrinos, mercaderes, viajeros y todos los que van y vuelven con todos sus dineros y todas sus posesiones. Asimismo constituimos bajo esta paz a pupilos, viudas, huérfanos y a todas las personas dignas de piedad, Judíos, Sarracenos y todos los derechos y Lugares reales con todos sus habitantes, con todas sus posesiones y bienes muebles e inmuebles. Constituimos bajo esta paz que si algunos promueven o hacen guerra entre ellos en el Reino de Aragón, abandonen por completo aquella guerra y desistan de ella ante nuestra amonestación con cartas nuestras o por nuestros Mensajeros, y esté obligada una y otra parte recíprocamente a recibir cumplimiento de justicia. Pero si una parte fuera contumaz (a)  y rebelde, de manera que no quiera recibir cumplimiento de justicia de la otra parte, Nos, el Rey, podamos ayudar contra esta a la parte que está dispuesta a hacer patente cumplimiento e integridad de justicia. Asimismo establecemos que ningún Barón o Caballero o Noble, sin desatío hecho diez dias antes ante tres caballeros que no sean parientes o vasallos de una u otra parte, se atreva o pueda capturar a otro o matarlo por razón alguna, ni tomar o arrebatar su Castillo o Villa mediante hurto ni con fuerza. Que si hace esto sea traidor manifiesto y que de expuesto a nuestro poder con todos sus bienes (b)<348a> y sea expulsado por completo de paz y de tregua. Y si acaso en pelea o al hacer alguna prenda entre ellos sucede que se hace homicidio, no se considerará traidor por esta causa, excepto si se hubiera hecho de forma acordada. Esto mismo establecemos para Burgueses y Ciudadanos; que se desafíen unos a otros mediante pariguales; y obsérvese entre ellos como se estableció para los Caballeros. Asimismo establecemos que todos los anteriores y cada uno de ellos, tanto los Nobles, como los Ciudadanos y todos los demás ayuden al señor Rey y a sus súbditos a proteger y guardar los caminos, Villas, hombres, Lugares Religiosos y otros, y las ferias, mercados y todas las cosas y cada una de las antedichas. Y todos, tanto los más grandes como los medianos y los más pequeños ofrezcan al señor Rey y a sus súbditos el honor y la reverencia conforme se debe al señor natural, y mantengan y respeten los buenos Fueros y costumbres por todo ei Reino, y los hagan respetar de forma inviolada como buenos vasallos y fieles hombres. Que si no quieren hacer esto o son negligentes o remisos, pierdan por completo la gracia. el beneficio y el honor del señor Rey. Asimismo establecemos que si un Cabalero, tan grande o libre como sea, u otro Noble tanto de los mas grandes como de los pequeños. mata a un hombre en vía o camino, en Villa u otro lugar cualquiera, o le roba, hiere o captura sin causa justa y manifiesta, excepto si es enemigo suyo desafiado antes por él, según se ha dicho. hágase en él justicia corporal, si es tal que tiene que hacerse personal. Pero si es tal que no tiene que ser castigado en persona. Nos tengamos que hacerle prender y tenerlo preso mientras queramos a nuestra voluntad y merced; pero hágase todo esto judicialmente. Pero a los demás hombres cualesquiera, que son ladrones o malhechores, establecemos que se les ahorque o se haga justicia corporal en ellos o pierdan todos sus bienes, o sean desterrados absolutamente de todo el Reino sin esperanza de regresar, conforme juzgue nuestra Justicia constituida en la Ciudad o Lugar en que sea preso o detenido. Pero el bandido o ladrón manifiesto que sea descubierto (a) con hurto o rapina sea ahorcado de inmediato sin esperar mandato o juicio. Asimismo establecemos que nadie prende en el camino o fuera del camino a un deudor o fianza suyo, o a otro cualquiera por razón o causa alguna, sino en la Villa ante testigos conforme a Fuero de Aragón; y tenga las prendas de manifiesto sin merma. Asimismo establecemos que ningún mercader extranjero sea prendado o preso en Villa o fuera de Villa, salvo que esté obligado personalmente o sea fianza por otro, o se descubra dilación maliciosa del derecho en la Villa o lugar de donde es el mercader, en cuyo caso sea prendado en Villa ante testigos, y el que tenga la prenda la tenga de manifiesto sin merma. Asimismo establecemos que nadie compre o reciba en prenda o de otro modo a sabiendas una cosa robada, saqueada o forzada, sino que la recupere el Merino, Zalmedina, Jurados, Paciarios o los hombres de la Ciudad o del Lugar al que se haya llevado la cosa misma, y la devuelvan a su dueño sin precio reteniendo al que la llevaba; y salvo que ayuden al dueño de esa cosa a recuperarla y detener al ladrón, tengan que indemnizar esa cosa por si mismos al dueño, y en cuanto al bandido y al ladron escapado queden a nuestro mandato. Asimismo establecemos que todos y cada uno de nuestros vasallos estén salvos y seguros en las Ciudades y fuera de las Ciudades y por todos los Lugares de nuestro Reino y señorío; y si alguien les ofende en persona, todos los de la Ciudad o del Lugar y los demás fieles <súbditos> nuestros les ayuden virilmente y les defiendan. Asimismo establecemos que todos los Barones, Nobles, Caballeros, Concejos, Juntas y pueblos todos estén obligados a acompañar a los Paciarios constituidos por un tiempo sobre estas cosas, contra quienes violen la paz y las cosas establecidas más arriba; que todos se alcen a mano armada virilmente contra los malhechores, para hacer cuanto mal puedan a las personas y todos los bienes muebles e inmuebles del malhechor y sus valedores, <y> que ningún mal ni daño les sea reparado en plazo alguno. Por su parte, el Caballero que no siga al paciario a defender la paz, pague veinte sueldos y diez el peón.Todas y cada una de las cosas anteriores establecemos y mandamos respetar firmemente, salva la tregua que dimos a los Barones y Nobles de nuestro Reino. Asimismo establecemos que juren esta paz todos los que tengan catorce o más años, tanto Nobles como Ciudadanos: que quienes no quieran jurarla sean expulsados por completo de la paz y de la tregua: y los Paciarios con las Juntas y pueblos se alcen con fuerza y eficacia contra ellos; sometidos a la excomunión de los venerables padres S. Obispo de Tarragona y G., Obispo de Huesca. Por nuestra parte, nosotros, S. por la gracia de Dios Arzobispo de Tarragona y G Obispo de Huesca, juramos esta paz quedando a salvo nuestras ordenes, e imponemos condena de excomunión a todos los que no quieran mantener y seguir esta paz o jurarla. Por otra parte, instituimos Paciarios de esta paz y ejecutores en la parte de acá del Ebro a nuestros queridos A. de Foces, Mayordomo de Aragón y R. de Lizana, y al otro lado del Ebro a B. de Alagón y A. de Luna. Lo que se hace en el segundo miércoles de julio, en la Era de 1265.

Section 505
Confirmación de la paz. En nombre de nuestro señor Jesucristo que hace la paz, Nos. Jaime, por la gracia de Dios Rey de Aragón, Mallorca y Valencia, Conde de Barcelona y de Urgel y señor de Montpelier. Pretendiendo paz y tregua en todo nuestro Reino de Aragón, en nuestra Corte General en la Ciudad de Zaragoza, con el consejo de nuestros Ricoshombres, de las Villas, hacemos y establecemos paces perpetuas en esta manera, las cuales hacemos jurar y respetar y prescribimos mantener en la forma que se establece más abajo. Ponemos y constituimos en esta paz las Iglesias Catedrales y sus sufragáneas. todos los monasterios y lugares religiosos con sus cementerios, hombres y posesiones, y derechos y bienes muebles, inmuebles y semovientes, y en particular los lugares y derechos de las casas del Temple y del Hospital Jerosolimitano. Asimismo ponemos y constituimos en esta paz nuestros gulajes y pendones y todas nuestras Regalías, también las Ciudades, Burgueses y hombres nuestros con todos sus bienes y posesiones, con sus prendas y derechos todos. Asimismo caminos y calzadas públicas, peregrinos, mercaderes y caminantes que van y vuelven con sus dineros y mercaderias, y todos sus demás bienes. Asimismo, viudas, pupilos y huérfanos, y todas las personas dignas de piedad, y Judíos y Sarracenos con todos sus bienes y posesiones. De manera que si algunos promueven o hacen guerra entre ellos en el Reino de Aragón. la abandonen por completo y desistan de ella ante nuestro aviso sobre la guerra, mediante cartas o Mensajeros nuestros, y esté obligada una y otra parte recíprocamente a recibir cumplimiento de justicia. Pero si una parte fuera contumaz y rebelde, de manera que no quiera recibir cumplimiento de justicia de la otra parte, Nos, el Rey. podamos y tengamos que ayudar a esa parte y defender a la que está dispuesta a hacer justicia. Asimismo que ningún Barón, Noble o Caballero cualquiera, sin desafío hecho diez días antes ante tres Caballeros que no sean parientes de una u otra parte, se atreva o pueda hacer prisionero a otro o matarlo por razón alguna, ni tomar, arrebatar o retener su Castillo o Villa con hurto o por fuerza. Que si hace esto sea traidor manifiesto y quede expuesto a nuestro poder con todos sus bienes (a)<349b> y sea expulsado por completo de paz v de tregua. Y, si por casualidad durante la pelea o al hacer alguna prenda entre ellos, sucede que se hace homicidio, no se considere traidor por esta causa, excepto si se hubiera hecho de forma premeditada. Asimismo, establecemos esto mismo para Ciudadanos, Burgueses y demás hombres; que se desafían entre si con sus pariguales y observen entre ellos como se estableció para los Caballeros. Asimismo que todos los anteriores Nobles. Caballeros, Ciudadanos, Burgueses y pueblos todos ayuden fielmente al señor Rey y guarden los caminos. Villas, los hombres todos de nuestra tierra, las ferias y mercados y todas las cosas antedichas. y todos tengan y ofrezcan al señor Rey el honor y la reverencia conforme se debe al señor natural, como buenos y fieles vasallos: y mantengan y respeten los Fueros y sus buenas costumbres. Y si alguno contraviene, pierda nuestra gracia y nuestro beneficio, e incurra en nuestra ira. Asimismo, si un Hijodalgo, es decir un Caballero, mata a un hombre en una vía o camino, en una Villa o en otro lugar cualquiera, o le roba, hiere, golpea o hace prisionero sin causa justa y manifiesta, excepto si es su enemigo desafiado por él en la manera que se dijo antes, quede a merced del señor Rey con todos sus bienes. Y si es otro hombre hágase en él justicia corporal. Pero si es ladrón o bandido manifiesto descubierto con el robo o la rapiña, sea ahorcado al punto sin esperar mandato o juicio. Asimismo establecemos que nadie prende en el camino o fuera del camino a un deudor o fianza suyo, o a otro cualquiera por razón o causa alguna; sino en la Villa ante testigos y con la Curia, conforme a Fuero de Aragón; y tenga las prendas de manifiesto sin merma alguna. Asimismo establecemos que ningún mercader extranjero sea prendado o detenido en Villa o fuera de Villa, salvo que fuera deudor o fianza, o se descubra dilación maliciosa del derecho en la Villa o Lugar de donde es el mercader, en cuyo caso sea pignorado conforme hemos dicho que ha de hacerse la pignoración en el parrafo anterior. Asimismo establecemos que nadie a sabiendas compre o reciba en prenda una cosa robada (a), saqueada o forzada, sino que la cobre el Zalmedina, Jurados o Paciarios y la devuelvan a su dueño sin precio, y hágase con el bandido o ladrón la justicia que se deba. Asimismo establecemos que todos los Barones, Nobles y Caballeros, y los Concejos de Ciudades y Villas estén obligados a acompañar a los Paciarios constituidos contra quienes violen la paz y contra quienes vengan contra esto, y que les hagan cualquier mal que puedan en sus personas y bienes, y que nunca les sea reparado. Por su parte, el Gaballero que no acompañe al Paciario a defender la paz. pague veinte sueldos y diez el peón. Finalmente, mandamos que todos los Caballeros y todos los nuestros de este Reino de Aragón juren esta paz y que la mantengan y respeten. Que quien no quiera hacerlo quede fuera de la paz con todos sus bienes, y nadie le esté obligado por el daño que le haga. Dado junto a Zaragoza, el 1s de las Kalendas de Abril, de la era de 1273. Signo de Jaime, por la gracia de Dios Rey de Aragón, Mallorca y Valencia. Conde de Barcelona y de Urgel, y Señor de Montpelier. Yo, el Señor Ferrando, Infante de Aragón. juro. Yo, B. Guillermez, juro. Yo, A. Torrella, juro. Yo. p. Cornel, juro. Yo. R de Lizana, juro. Yo, Lope Sánchez de Aguilone, juro. Yo. Latrón, juro. Yo. A de Luna, juro. Yo, Blasco Maza, juro. Yo. p. de Sesé, juro. Yo, Garsias Dorta, juro. Yo, Jimeno de Luna, juro. Yo. Garsías, juro. Yo. Juan Gálvez, juro. Yo, I. de Tramaceto, juro. Yo. Gil López, juro. Yo, Juan Pérez, juro. Yo, F. Aznar, juro. Yo, Roigoniz, juro. Yo. A. de Cellis, juro. Yo, P. Jimeno, juro. Yo. N. de Sadaba, juro. Yo, P. Pando, juro. Yo, G. Assallit, juro. Yo, G. Portollés, juro. Yo, P. Aznar de Epila, juro. Yo. G. de Tena, juro. Yo, F. Díaz, juro. Yo, E. de Tovía, juro. Yo, S. de Valles, juro. Yo, p. de Via. juro. Yo, F. de Averni, juro. Yo Alfonso de Castelnovo, juro. Yo. R. de Siscar, juro. Yo, P. de Valimaña, juro. Yo, A. de Puigroig, juro. Yo, IP. Justicia, juro. Yo, P. Arcez de Roda, juro. Yo, F. de Sadaba, juro. Yo. P. de Atrosillo, juro. Yo. F. de Stada, juro. Yo. P. de Martez de Boleya, juro. Yo. B. de Stada, juro. Yo, G.P. de Ejea, juro. Yo, Lope Ferrer de Lurcenich, juro. Yo, E. López de Embún, juro. Yo, G. de Alcalá, juro. Yo, G. de Pisa, juro. Yo, P. de Biel, juro. Yo, E. Sánchez juro. Yo, B. de Gallisant, juro. Yo, Almazanus juro. Yo, G. de Novalas, juro. Yo. López de Huytura, juro. Signo de Guillermo, Escribano. quien por mandato del Rey hizo escribir esto por el Notario Pedro Sánchez, en el lugar, día y Era expresados antes.

Section 506
Batalla. Cuando se firme un duelo entre dos por alguna cosa ante el Justicia, tenga dos peones el retado, siendo él el tercero, si fuera apto para batalla; y el que reta tenga cuantos peones pueda tener hecho esto elegidos los fieles de ambas partes. consideren con el Justicia quiénes podrían ser iguales midiéndoies, y a quienes hallen iguales, hagan batalla. Pues, quando uno de los dos haya sido vencido. pague integramente quien lo puso según tenor del hecho: sobre los acuerdos no respetados, lo mismo que en el Fuero salvo que los plazos son de diez en diez dias. Sabiendo también que si el retado puede resistir imbatido durante tres dias en el campo, se tendrá por vencido al retador.

Section 507
Batalla. Uno juró por negar sobre la demanda que otro le hacía sobre una heredad;y el demandante le reto sobre el juramento prestado; y hasta que transcurrió un decenio no le dijo nada sobre dicho reto. Pero, pasados los diez años, cuando el retado estaba en la hora de la muerte, se le acercõ el que le había retado, y le retó de nuevo diciendo que ni vivo ni muerto tenía que estar entre los Cristianos, porque era perjuro. A esto respondió el enfermo que mentía por su boca y que sobre esto pelearía con otro enfermo como él, <pero> aquel no se ocupó de dar al enfermo un enſermo semejante para hacer batalla. Pasados unos días, murió el enfermo. Y, cuando sus parientes lo llevaban a enterrar, se presentó el que le había retado e intentó detener con las manos el cuerpo del difunto; como los parientes del difunto le ofrecieron fianza de derecho, comparecieron ambas partes ante el Rey al cabo de un tiempo. El Rey, oídas las razones de una y otra parte, juzgó que ese tenía para retar hasta un año y un día a contar desde el momento del perjurio, y que podía retar al siguiente año y día, que si negligentemente dejó pasar ese plazo. desde entonces no podría retar conforme a Fuero, mayormente cuando dicho enfermo hubiera querido salvarse con otro enfermo semejante a él; mandó también que el que había retado pagara quinientos sueldos de multa, porque había impedido la sepultura del muerto.

Section 508
Batalla. Asimismo, si uno encomienda a otro una heredad, y ese a quien le fue encomendada lo niega, hay batalla por ello. Pero si hubieran muerto el que la encomendó y a quien le fue encomendada, no hay batalla por ello. Y si muere quien la encomendó y vive ese a quien le fue encomendada, es necesario que responda a la encomienda.

Section 509
Paz y bienes de los que guerrean: cuáles tienen que estar seguros y cuáles no. Establecemos que Ricoshombres. Mesnaderos, Caballeros. Infanzones y cualquiera otros que tengan guerra en el Reino de Aragón, no se hagan mal ni daño en sus bienes ni en los de sus vasallos ni valedores, ni hagan mal ni daño a sus hombres ni a los bienes de estos, excepto sólo a los hombres que estén en la guerra y las armas, caballos y cabalgaduras que lleven a la guerra; y en esto y en todos los demás casos respeten en todo y por completo la carta de paz y el Fuero que se refieren a esto. Y quien actúe contrariamente sea castigado como ladrón. Y si hace otra fechoría, sea catigado conforme a lo que se haga reclamación.

Section 510
Forma del desafío. Ningún Caballero (a) o Infanzón ose capturar o matar a alguien, o tomar por la fuerza o por hurto el Castillo de alguien, si no lo desafía antes ante tres Caballeros que no sean vasallos de ninguno de los que se retan. con plazos de diez dias; y guárdese esta forma también entre los Burgueses y todos los demas; de manera que cada uno de ellos se rete con tres pariguales sobre la prueba del desafío. Cualquiera que sobre lo anterior no respete esta forma de desafío, sea traidor manifiesto, excepto si en una disputa sucediera de repente que se perpetrara un homicidio, o en un empeño o asalto.

Section 511
Forma del desafío. Por Fuero antiguo (a) se introdujo una forma precisa para el que reta. Sin embargo, vagabundos, extranjeros, albarranos, desconocidos y otros pretenden desafiar con cartas privadas y de otra forma, por vejación y para poder tener rescates del desafiado, haciéndolas colocar en las puertas de las casas de aquel al que pretenden retar, o de otra forma en lugares públicos u otros; y en ocasiones desafían en presencia de Notario y dos testigos, pero el Notario no conoce al retador, por lo que acaecen grandes daños y peligros para nuestros súbditos. Por ello, establecemos y ordenamos que en adelante nadie ose ni se atreva a desafiar a otro sin respetar la forma del Fuero antiguo y en presencia del Notario y tres testigos conforme al Fuero y pariguales, el cual Notario conozca al retador, al retado y a los testigos. Que no tenga lugar ni valga el desafío si se hace de otro modo: y se proceda contra los que asi se desafíen como contra transgresores de la carta de paz, y que de ninguna manera hava que reparar las expensas y remediar los daños que haya hecho o sostenido por la razón antedicha el así retado. Y, además, el Notario que actúe en contra de lo anterior sea despojado a perpetuidad del oficio de la Notaría.

Section 512
Forma del desafío. En la presente Corte que celebramos a los Aragoneses en la ciudad de Zaragoza, ha surgido esta duda: De qué manera los habitantes de dicho Reino (que por Fuero tienen unas maneras precisas para el desafío), si son retados por extraños a dicho Reino, <de qué manera> pueden y tienen que desafiar a los dichos retadores; puesto que en los Fueros de Aragón no se presenta sobre ello forma alguna precisa. Por ello, queriendo proveer sobre esto y respetar la equidad. establecemos y ordenamos también para que se respete en el futuro de forma inviolable que en la misma forma y manera en que un extranjero del Reino de Aragón haya retado a un Barón, Caballero, Ciudadano, Burgués o a cualquier otro de dicho Reino de Aragón, de esa misma forma y manera dicho Barón, Caballero o cualquier otro de dicho Reino pueda v tenga la posibilidad de desafiar lícita e impunemente a dicho extranjero; y actuar contra él, sus valedores y los bienes de éstos de forma semejante a la que dicho extranjero se esfuerza por actuar contra uno de nuestros súbditos de dicho Reino.

